---
id: ce-b1-001
title: "CE B1 — type 2 — Témoignage : apprendre le français à 35 ans"
section: reading
cefr: B1
nclc_target: 6
estimated_minutes: 5
register: france
question_type: 2
word_count: 217
lexical_density: 0.56
sources: [tv5apprendre]
tags: [apprentissage, témoignage, langue]
prerequisites: [vocab-etudes-01, gram-b2-08]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B1 type 2 témoignage blog apprentissage."
flashcard:
  - front: "*se débrouiller*"
    back: "Réussir à faire malgré les obstacles. *Je me débrouille en français.* Registre courant ; très utile en EE."
    confidence: high
  - front: "*la motivation (intrinsèque / extrinsèque)*"
    back: "*Intrinsèque* = vient de l'intérieur ; *extrinsèque* = vient d'une récompense externe. Distinction de psychologie de l'apprentissage."
    confidence: high
  - front: "*passer du temps à + inf*"
    back: "Construction *passer + complément de temps + à + inf*. *Je passe une heure par jour à écouter la radio.*"
    confidence: high
  - front: "*ce qui a changé la donne*"
    back: "Locution : *changer la donne* = modifier complètement la situation. *Ce qui a changé la donne pour moi, c'est…* Construction utile en EE T2."
    confidence: high
  - front: "*progresser de manière sensible*"
    back: "*Sensible* = perceptible, mesurable. *Sensible* est un adverbe précieux pour parler de progrès en EE."
    confidence: high
  - front: "*être à l'aise*"
    back: "Se sentir confortable. *Être à l'aise en français à l'oral.* Antonyme : *être mal à l'aise.*"
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — billet de blog type apprenant adulte. -->

# CE B1 — type 2 — Témoignage : apprendre le français à 35 ans

## Consigne

Lisez le témoignage, puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**« J'ai commencé à 35 ans »**

Quand on m'a proposé un poste à Montréal il y a trois ans, je parlais à peine français : quelques phrases apprises au lycée, complètement oubliées depuis. J'avais 35 ans. Mes collègues étaient gentils, mais je passais mes premières semaines à hocher la tête sans tout comprendre.

Ce qui a changé la donne pour moi, c'est l'application Anki. Je sais, beaucoup de monde en parle, mais essayer pendant deux semaines ne suffit pas — il faut tenir six mois. J'y ai passé 15 minutes par jour, sans exception. Pas 30 : 15. Le matin, dans le métro.

Ensuite, j'ai commencé à écouter Radio-Canada Première en faisant la vaisselle. Pas pour comprendre, juste pour habituer mon oreille. Au début, c'était du bruit. Au bout de quatre mois, je captais les sujets ; au bout de huit, les détails.

Le déclic à l'oral est venu d'un groupe de conversation gratuit dans une bibliothèque de quartier. Une heure par semaine, dix personnes, niveaux variés. C'est là que j'ai cessé d'avoir peur de me tromper.

Aujourd'hui, je me débrouille en réunion. Je ne suis pas bilingue ; je n'écris pas un mémoire en français. Mais je travaille en français toute la journée — ce qui me semblait impossible il y a trois ans.

## Questions

### Q1. Quelle est l'idée principale du témoignage ?

- A. Anki est la seule méthode efficace pour apprendre une langue.
- B. Apprendre une langue à 35 ans est possible avec de la régularité et plusieurs activités complémentaires.
- C. Il faut avoir vécu à l'étranger pour apprendre une langue.
- D. La bibliothèque est le meilleur endroit pour apprendre.

### Q2. Combien de temps l'auteur a-t-il consacré à Anki chaque jour ?

- A. 5 minutes.
- B. 15 minutes.
- C. 30 minutes.
- D. 1 heure.

### Q3. Au début, en écoutant Radio-Canada, l'auteur…

- A. comprenait tout immédiatement.
- B. comprenait les sujets dès la première semaine.
- C. n'entendait que du bruit.
- D. faisait des résumés écrits.

### Q4. Que dit l'auteur de son niveau actuel ?

- A. Il est bilingue parfait.
- B. Il écrit des mémoires académiques en français.
- C. Il se débrouille en réunion et travaille en français toute la journée.
- D. Il ne parle pas en réunion.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Synthèse de tout le texte : Anki + écoute + conversation + persévérance.
**Pourquoi pas A.** Cat. 2 (généralisation abusive) : Anki est *un* outil, pas *le seul*.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 6 (attribution glissante) : non défendus.
<!-- DISTRACTOR: cat=2,6,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** *« 15 minutes par jour, sans exception. Pas 30 : 15. »*
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 1 (mot-piège) ou cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,3,4 -->

### Q3 — C
**Pourquoi C.** *« Au début, c'était du bruit. »*
**Pourquoi pas A/B.** Cat. 3 (contraire littéral).
**Pourquoi pas D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,4 -->

### Q4 — C
**Pourquoi C.** *« je me débrouille en réunion »* + *« je travaille en français toute la journée »*.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 : *« Je ne suis pas bilingue. »*
**Pourquoi pas B.** Cat. 3 : *« je n'écris pas un mémoire en français. »*
**Pourquoi pas D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- se débrouiller (en + langue)
- la motivation intrinsèque / extrinsèque
- passer du temps à + inf
- changer la donne
- progresser de manière sensible
- être à l'aise (à l'oral, en réunion)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 1 min 30.
- Temps total visé : 4 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → cat. 2 généralisation abusive : *un* outil ≠ *le seul* outil.
- Q4 raté → vous n'avez pas remarqué les négations explicites ; drill : surligner mentalement les *ne … pas* du dernier paragraphe.
