---
id: ce-b1-002
title: "CE B1 — type 2 — Article touristique : Sherbrooke en été"
section: reading
cefr: B1
nclc_target: 6
estimated_minutes: 5
register: france
question_type: 2
word_count: 198
lexical_density: 0.55
sources: [lapresse]
tags: [tourisme, ville, québec, été]
prerequisites: [vocab-culture-01, gram-b2-09]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B1 type 2 portrait ville québécoise."
flashcard:
  - front: "*l'arrière-pays (n.m.)*"
    back: "Région à l'intérieur d'un territoire, loin de la côte ou de la capitale. *L'arrière-pays sherbrookois.*"
    confidence: high
  - front: "*paisible (adj.)*"
    back: "Calme, tranquille. *Une ville paisible.* Plus soutenu que *calme*."
    confidence: high
  - front: "*proposer + nom*"
    back: "*La ville propose une vingtaine de festivals.* Construction utile pour les descriptifs touristiques."
    confidence: high
  - front: "*la voie cyclable*"
    back: "Piste réservée aux vélos. *Réseau de voies cyclables.*"
    confidence: high
  - front: "*à proximité de*"
    back: "Près de. *À proximité du centre-ville.* Plus soutenu que *près de*."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — descriptif touristique générique d'une ville québécoise réelle. Faits vraisemblables ; pas de citation d'article spécifique. -->

# CE B1 — type 2 — Sherbrooke en été

## Consigne

Lisez l'article, puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**Sherbrooke, surprise estivale du sud du Québec**

À deux heures de route de Montréal, dans les Cantons-de-l'Est, Sherbrooke est souvent ignorée des visiteurs pressés. À tort. Cette ville d'environ 170 000 habitants, traversée par deux rivières, propose en été un mélange rare de plein air et de programmation culturelle dense.

Côté nature, le parc du Mont-Bellevue offre 25 kilomètres de sentiers de randonnée et de voies cyclables, à proximité immédiate du centre-ville. Plus loin, le lac Magog permet la baignade et le canot. L'arrière-pays sherbrookois est connu pour ses vergers : la cueillette des bleuets de juillet et celle des pommes en septembre attirent les familles montréalaises.

Côté culture, la ville accueille chaque été une vingtaine de festivals — musique, théâtre de rue, marché de producteurs. Le Festival Cinéma du monde, en mai-juin, projette gratuitement une trentaine de films internationaux sur grand écran dans les parcs.

Le coût de la vie reste sensiblement inférieur à celui de Montréal, ce qui explique l'arrivée d'un nombre croissant de familles et de jeunes professionnels depuis la pandémie. Le logement, en revanche, se tend rapidement.

## Questions

### Q1. Quelle est l'idée principale du texte ?

- A. Sherbrooke est plus belle que Montréal.
- B. Sherbrooke est une ville sous-estimée qui combine nature et culture estivales.
- C. Le coût de la vie pousse à fuir Montréal.
- D. Le festival du cinéma est le seul atout de la ville.

### Q2. Que peut-on faire au parc du Mont-Bellevue ?

- A. Du ski uniquement.
- B. Des sentiers de randonnée et des voies cyclables.
- C. La cueillette des pommes.
- D. Du canot sur un lac.

### Q3. Combien de festivals la ville accueille-t-elle en été ?

- A. Une dizaine.
- B. Une vingtaine.
- C. Une trentaine.
- D. Une cinquantaine.

### Q4. Quelle est la situation du logement à Sherbrooke ?

- A. Très abordable, sans tension.
- B. Cher mais stable.
- C. Le logement se tend rapidement malgré le coût de la vie inférieur.
- D. Les loyers sont gelés par la municipalité.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** *« souvent ignorée […] À tort »* + énumération nature + culture.
**Pourquoi pas A.** Cat. 4 (inférence non garantie) : aucune comparaison.
**Pourquoi pas C.** Cat. 2 : généralise un facteur en idée principale.
**Pourquoi pas D.** Cat. 2 : un seul exemple ≠ seul atout.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,2,2 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** *« 25 kilomètres de sentiers de randonnée et de voies cyclables. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 (faux degré) : *uniquement* trahit.
**Pourquoi pas C.** Cat. 1 : pommes = vergers, pas Mont-Bellevue.
**Pourquoi pas D.** Cat. 1 : canot = lac Magog.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,1,1 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** *« une vingtaine de festivals »*.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 1 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,5 -->

### Q4 — C
**Pourquoi C.** Dernière phrase : *« Le logement, en revanche, se tend rapidement. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral).
**Pourquoi pas B.** Cat. 4.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- l'arrière-pays
- paisible
- proposer + nom (descriptif touristique)
- la voie cyclable
- à proximité de
- (le logement) se tend = devient plus difficile à trouver

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 1 min 30.
- Temps total visé : 4 min.

## Stratégie post-mortem

- Q4 raté → mécanisme *en revanche* mal capté ; revoir [gram-b2-19 connecteurs](../../01_grammar/b2_core/19_connecteurs_inventaire.md).
