---
id: ce-b1-004
title: "CE B1 — type 2 — Critique de restaurant : Le Petit Sherpa"
section: reading
cefr: B1
nclc_target: 6
estimated_minutes: 5
register: france
question_type: 2
word_count: 213
lexical_density: 0.56
sources: [ledevoir]
tags: [restaurant, critique, gastronomie]
prerequisites: [vocab-sante-01, gram-b2-08]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B1 type 2 critique gastronomique courte."
flashcard:
  - front: "*l'addition*"
    back: "Note à payer au restaurant. *L'addition, s'il vous plaît !* (FR) ≠ *la facture* (général)."
    confidence: high
  - front: "*copieux / léger*"
    back: "*Copieux* = en grande quantité. *Un plat copieux.* Antonyme : *léger.*"
    confidence: high
  - front: "*sans prétention*"
    back: "Modeste, sans chercher à impressionner. *Une cuisine sans prétention mais soignée.* Tournure soutenue, mais courante en critique gastronomique."
    confidence: high
  - front: "*recommander chaudement*"
    back: "Recommander avec enthousiasme. *Chaudement* est un intensificateur d'éloge typique."
    confidence: high
  - front: "*le rapport qualité-prix*"
    back: "Évaluation : ce qu'on reçoit pour le prix payé. *Excellent rapport qualité-prix.* Collocation figée."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — critique gastronomique de quartier. -->

# CE B1 — type 2 — Critique : Le Petit Sherpa

## Consigne

Lisez la critique, puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**Le Petit Sherpa — rue Saint-Denis, Montréal**

Il y a des restaurants dont la modestie de l'enseigne cache une vraie cuisine. Le Petit Sherpa, ouvert l'an dernier dans le quartier du Plateau, en fait partie.

La salle est petite — une trentaine de places — et la décoration minimale, sans recherche particulière. Mais l'assiette est ailleurs. Le chef, originaire de Katmandou, propose une cuisine népalaise authentique, peu connue à Montréal. Les *momos* à la vapeur, sorte de raviolis fourrés au bœuf, à la chèvre ou aux légumes, sont les vedettes du menu : pâte fine, garniture parfumée, sauce piquante au sésame qui mériterait, à elle seule, le détour.

Le *thali végétarien*, plat complet servi sur un plateau métallique, propose lentilles, riz, légumes du jour et chapatti, le tout pour 17 dollars. Copieux et étonnamment léger. Le service est attentif sans être envahissant ; l'addition raisonnable (environ 25 dollars par personne, boisson comprise).

Quelques réserves toutefois : le restaurant ne prend pas de réservation, et la file d'attente s'allonge dès 19 h le week-end. Mieux vaut y aller un soir de semaine ou en début de service.

À recommander chaudement aux amateurs de cuisines peu représentées. Le rapport qualité-prix est, lui, sans discussion.

## Questions

### Q1. Quelle est l'opinion générale du critique ?

- A. Très négative : la cuisine est décevante.
- B. Très positive : il recommande chaudement le restaurant.
- C. Mitigée : la cuisine est bonne mais le prix trop élevé.
- D. Neutre : il ne se prononce pas.

### Q2. Quelle est la spécialité du restaurant ?

- A. Les pizzas.
- B. Les momos à la vapeur (raviolis népalais).
- C. Les desserts au chocolat.
- D. Les vins biologiques.

### Q3. Combien coûte en moyenne un repas avec boisson ?

- A. 17 dollars.
- B. 25 dollars.
- C. 50 dollars.
- D. Aucun prix n'est donné.

### Q4. Quel inconvénient le critique signale-t-il ?

- A. La cuisine est trop épicée.
- B. Le restaurant ne prend pas de réservation et la file d'attente s'allonge le week-end.
- C. Le service est trop lent.
- D. Le décor est trop chargé.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Dernière section : *« À recommander chaudement »* + adjectifs positifs (« vedettes », « étonnamment léger », « sans discussion »).
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral).
**Pourquoi pas C.** Cat. 6 : le prix est jugé raisonnable.
**Pourquoi pas D.** Cat. 7 (faux degré) : la critique est explicite.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,7 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** *« Les momos à la vapeur […] sont les vedettes du menu. »*
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 (inférence).
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** *« environ 25 dollars par personne, boisson comprise. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 1 : 17 = prix d'un plat (thali), pas du repas moyen.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** *« le restaurant ne prend pas de réservation, et la file d'attente s'allonge dès 19 h le week-end. »*
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 ou cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- l'addition (FR) ≠ la facture
- copieux / léger
- sans prétention
- recommander chaudement
- le rapport qualité-prix

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 1 min 30.
- Temps total visé : 4 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → registre élogieux non détecté ; lister les adverbes/adjectifs évaluatifs (« vedettes », « chaudement », « sans discussion ») pour repérer l'opinion.
