---
id: ce-b1-005
title: "CE B1 — type 2 — Page de service public : démarches d'inscription bibliothèque"
section: reading
cefr: B1
nclc_target: 6
estimated_minutes: 5
register: france
question_type: 2
word_count: 188
lexical_density: 0.56
sources: [radiocanada]
tags: [service-public, démarches, bibliothèque]
prerequisites: [vocab-societe-01, gram-b2-11]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B1 type 2 page service public démarche."
flashcard:
  - front: "*un justificatif (de domicile)*"
    back: "Document qui prouve quelque chose. *Justificatif de domicile* = facture récente, attestation, etc."
    confidence: high
  - front: "*non-résident*"
    back: "Personne qui n'habite pas dans la zone concernée. *Tarif pour les non-résidents.* Préfixe *non-* productif."
    confidence: high
  - front: "*prolonger (un prêt)*"
    back: "Étendre la durée. *Prolonger un prêt de 2 semaines.* Synonyme : *renouveler.*"
    confidence: high
  - front: "*l'amende (n.f.)*"
    back: "Pénalité financière. *Amende pour retard.* ≠ *un avertissement* (= notification sans frais)."
    confidence: high
  - front: "*être dispensé de*"
    back: "Ne pas avoir à faire. *Les moins de 18 ans sont dispensés des frais.* Soutenu."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — page web type service public. -->

# CE B1 — type 2 — S'inscrire à la bibliothèque municipale

## Consigne

Lisez la page, puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**Bibliothèque municipale de Brossard — Inscription**

L'inscription à la bibliothèque municipale est ouverte à tous, résidents et non-résidents.

**Pour les résidents de Brossard** : l'abonnement annuel est gratuit. Présentez-vous au comptoir avec une pièce d'identité et un justificatif de domicile de moins de trois mois (facture d'électricité, bail, etc.).

**Pour les non-résidents** : l'abonnement coûte 35 $ par an. Mêmes documents demandés.

**Pour les moins de 18 ans** : inscription gratuite, avec autorisation parentale signée. Les jeunes de cette tranche d'âge sont dispensés des amendes en cas de retard de retour.

L'inscription permet d'emprunter jusqu'à 10 documents simultanément (livres, BD, revues, DVD) pour une durée de 3 semaines, renouvelable une fois en ligne ou en personne, sauf si le document est réservé par un autre usager.

En cas de retard, une amende de 0,20 $ par jour et par document est appliquée. Au-delà de 30 jours de retard, le compte est suspendu jusqu'à régularisation.

Inscription possible en ligne via notre site, sous réserve de présenter les originaux des justificatifs lors de la première visite.

## Questions

### Q1. Combien coûte l'inscription pour un résident de Brossard ?

- A. 35 $ par an.
- B. C'est gratuit.
- C. 0,20 $ par jour.
- D. 10 $ par an.

### Q2. Pendant combien de temps peut-on emprunter un livre ?

- A. 1 semaine.
- B. 2 semaines.
- C. 3 semaines, renouvelables une fois.
- D. 30 jours, non renouvelables.

### Q3. Que se passe-t-il si on rend un livre en retard ?

- A. Rien, c'est sans conséquence.
- B. Une amende de 0,20 $ par jour et par document.
- C. Le compte est immédiatement suspendu.
- D. On doit rembourser le livre.

### Q4. Qui est dispensé des amendes ?

- A. Les résidents de Brossard.
- B. Les non-résidents.
- C. Les moins de 18 ans.
- D. Tout le monde.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** *« Pour les résidents de Brossard : l'abonnement annuel est gratuit. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 1 : 35 $ = non-résidents.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 1 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,4 -->

### Q2 — C
**Pourquoi C.** *« 3 semaines, renouvelable une fois. »*
**Pourquoi pas A/B.** Cat. 1.
**Pourquoi pas D.** Cat. 1 : 30 j = seuil de suspension.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,1 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** *« une amende de 0,20 $ par jour et par document. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C.** Cat. 5 (faux degré) : *immédiatement* trahit ; suspension après 30 jours.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,4 -->

### Q4 — C
**Pourquoi C.** *« Les jeunes de cette tranche d'âge sont dispensés des amendes. »*
**Pourquoi pas A/B/D.** Cat. 2 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=2,2,2 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- un justificatif (de domicile)
- non-résident (préfixe *non-* productif)
- prolonger / renouveler (un prêt)
- l'amende (n.f.) ≠ un avertissement
- être dispensé de + nom

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 1 min 30.
- Temps total visé : 4 min.

## Stratégie post-mortem

- Q3 raté → cat. 5 faux degré (immédiatement ≠ après 30 jours) ; lire attentivement les seuils temporels.
