---
id: ce-b1-006
title: "CE B1 — type 3 — La bibliothèque, troisième lieu du quartier"
section: reading
cefr: B1
nclc_target: 6
estimated_minutes: 6
register: france
question_type: 3
word_count: 286
lexical_density: 0.55
mock_question_id: ce-mock-01
sources: [ledevoir, lemonde]
tags: [bibliothèque, ville, culture, services-publics]
prerequisites: [vocab-culture-01, gram-b2-08]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilot batch Phase 4 — type 3 B1. Mini-mock CE item 01. Article informatif, ton journalistique neutre. Distracteurs cat. 1+2+4+6."
flashcard:
  - front: "*un troisième lieu*"
    back: "Concept de sociologie (Ray Oldenburg) : lieu de sociabilité ni domicile ni travail (café, parc, bibliothèque). Calque utile du Anglais *third place* ; passé en français courant des années 2010."
    confidence: high
  - front: "*la fréquentation*"
    back: "Nombre de personnes qui viennent dans un lieu. *La fréquentation des bibliothèques a augmenté.* Distinct de *les fréquentations* (= les personnes qu'on côtoie, registre familier péjoratif)."
    confidence: high
  - front: "*emprunter (un livre, etc.)*"
    back: "Prendre temporairement, avec engagement de rendre. ≠ *louer* (= payer pour l'usage). *Emprunter à* (la bibliothèque) ; *emprunter de* est incorrect en français standard."
    confidence: high
  - front: "*une médiathèque*"
    back: "Bibliothèque élargie aux supports multimédias (CD, DVD, jeux vidéo, ressources numériques). Néologisme français des années 1980, désormais standard."
    confidence: high
  - front: "*l'accès gratuit*"
    back: "Construction : *donner / garantir / proposer l'accès à [n]*. Le mot *gratuit* se place après ou avant : *accès gratuit* (standard), *gratuit accès* (incorrect)."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — article informatif générique sur les bibliothèques publiques au Québec/France. Sources outlet-level, pas d'article daté. -->

# CE B1 — type 3 — La bibliothèque, troisième lieu du quartier

## Consigne

Lisez le texte (lecture rapide, ~ 2 min), puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**La bibliothèque, troisième lieu du quartier**

Depuis une dizaine d'années, les bibliothèques publiques de Montréal connaissent une transformation discrète mais profonde. Elles ne sont plus seulement des lieux où l'on emprunte des livres : elles deviennent ce que les sociologues appellent un *troisième lieu*, un espace de sociabilité distinct du domicile et du travail.

La bibliothèque Marc-Favreau, dans le quartier Rosemont, illustre bien cette évolution. Inaugurée en 2013, elle propose certes des livres et des revues, mais aussi un café, un studio d'enregistrement, un atelier de réparation d'objets, et une vaste salle où les adolescents viennent réviser leurs examens en groupe. Sa directrice explique : « Nous avons compris que les gens venaient autant pour rencontrer leurs voisins que pour lire. Le rôle d'une bibliothèque, en 2024, c'est de tisser du lien. »

La fréquentation a doublé en cinq ans dans plusieurs arrondissements. Les usagers les plus assidus ne sont d'ailleurs pas ceux que l'on imagine. Les retraités viennent pour la presse internationale ; les étudiants pour le silence et le Wi-Fi gratuit ; les jeunes parents pour les ateliers d'éveil musical du samedi matin.

L'accès reste entièrement gratuit pour les résidents, ce qui n'est pas anodin dans une ville où le coût des espaces commerciaux pousse de plus en plus d'habitants à chercher des lieux où passer du temps sans consommer. Quelques voix s'élèvent toutefois pour rappeler que cette diversification d'activités ne doit pas masquer la mission première de l'institution : la conservation et le prêt de livres.

## Questions

### Q1. Quelle est l'idée principale du texte ?

- A. Les bibliothèques de Montréal manquent de livres et compensent par d'autres activités.
- B. Les bibliothèques publiques deviennent des lieux de sociabilité au-delà du seul prêt de livres.
- C. La bibliothèque Marc-Favreau est la plus moderne du Québec.
- D. Les bibliothèques devraient être payantes pour financer leurs nouveaux services.

### Q2. Selon la directrice, pourquoi les gens viennent-ils à la bibliothèque Marc-Favreau ?

- A. Uniquement pour emprunter des livres.
- B. Pour rencontrer leurs voisins autant que pour lire.
- C. Pour utiliser le studio d'enregistrement.
- D. Pour profiter du café à prix réduit.

### Q3. D'après le texte, qui sont les usagers les plus assidus ?

- A. Les enseignants et les bibliothécaires.
- B. Uniquement les étudiants.
- C. Plusieurs publics distincts (retraités, étudiants, jeunes parents).
- D. Les touristes étrangers.

### Q4. Quelle critique le texte mentionne-t-il à la fin ?

- A. Les bibliothèques deviennent trop bruyantes.
- B. La diversification ne doit pas masquer la mission de prêt et de conservation.
- C. L'accès devrait être payant pour les non-résidents.
- D. Les bibliothèques copient trop les cafés.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Reformulation du §1 (« elles deviennent ce que les sociologues appellent un *troisième lieu* ») et confirmation §2/3.
**Pourquoi pas A.** Cat. 4 (inférence non garantie) : le texte ne dit pas que les bibliothèques *manquent* de livres ; il dit qu'elles font *aussi* autre chose.
**Pourquoi pas C.** Cat. 2 (généralisation abusive) : la bibliothèque Marc-Favreau est *un exemple*, pas une superlative.
**Pourquoi pas D.** Cat. 6 (attribution glissante) : le texte mentionne le coût des espaces commerciaux mais ne propose nulle part de rendre la bibliothèque payante. Au contraire, il souligne que « l'accès reste entièrement gratuit ».
<!-- DISTRACTOR: cat=4,2,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** Citation directe : « les gens venaient autant pour rencontrer leurs voisins que pour lire ».
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral) : *uniquement* contredit la phrase *autant pour … que pour …*.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4 : le studio est mentionné mais pas comme raison principale donnée par la directrice.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4 : aucun prix mentionné pour le café.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q3 — C
**Pourquoi C.** Le §3 énumère trois publics : retraités, étudiants, jeunes parents.
**Pourquoi pas A.** Cat. 4 : non mentionné.
**Pourquoi pas B.** Cat. 5 (faux degré) : *uniquement* trahit l'énumération.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4 : non mentionné.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,5,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** Dernière phrase : « cette diversification d'activités ne doit pas masquer la mission première de l'institution : la conservation et le prêt de livres ».
**Pourquoi pas A.** Cat. 4 : non mentionné.
**Pourquoi pas C.** Cat. 6 (attribution glissante) : transforme une critique générale en proposition spécifique non formulée.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4 : non mentionné dans la critique finale.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,6,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- un troisième lieu — sociabilité hors domicile/travail (calque sociologique)
- la fréquentation — nombre d'usagers d'un lieu
- emprunter (à la bibliothèque) — prendre temporairement
- une médiathèque — bibliothèque élargie aux multimédias
- l'accès gratuit / payant — construction *donner / proposer l'accès à*
- tisser du lien — créer de la sociabilité (registre journalistique)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min (~ 140 mots/min).
- Temps total visé sur l'item : 4 min 30.
- Si > 6 min : drills 1 + 2 du [00_speed_training.md](../00_speed_training.md).

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → erreur structurelle (thèse vs détail) ; revoir [00_strategy.md §4](../00_strategy.md).
- Q2 raté → lecture mot-à-mot sans détecter le quantifieur *autant que* ; entraîner détection des quantifieurs.
- Q4 raté → vous avez pris une critique générale pour une proposition concrète (cat. 6 attribution glissante). Drill : pour chaque distracteur, demandez-vous *« qui propose cela dans le texte ? »*.
