---
id: ce-b1-007
title: "CE B1 — type 3 — Article : le compostage municipal à Montréal"
section: reading
cefr: B1
nclc_target: 6
estimated_minutes: 6
register: france
question_type: 3
word_count: 274
lexical_density: 0.58
mock_question_id: ce-mock-02
sources: [lapresse, ledevoir]
tags: [environnement, ville, déchets]
prerequisites: [vocab-environnement-01, gram-b2-08]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B1 type 3 article informatif environnement. Mini-mock CE item 02."
flashcard:
  - front: "*le compostage*"
    back: "Transformation contrôlée des déchets organiques en compost (engrais naturel). *Le compostage municipal* = service public."
    confidence: high
  - front: "*la collecte (des déchets)*"
    back: "Ramassage organisé. *La collecte hebdomadaire / bimensuelle.*"
    confidence: high
  - front: "*un déchet organique*"
    back: "Déchet d'origine animale ou végétale (épluchures, restes alimentaires, marc de café). Distinct des *déchets recyclables* (papier, verre, plastique) et des *ordures ménagères* (le reste)."
    confidence: high
  - front: "*un bac (brun, vert, gris)*"
    back: "Contenant de tri sélectif, couleur codée. À Montréal : *brun* = organiques ; *bleu* = recyclables."
    confidence: high
  - front: "*se généraliser*"
    back: "Devenir général, s'étendre à tous. *La collecte se généralise à tous les arrondissements en 2025.*"
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — article informatif environnement ville. Faits vraisemblables, calibration locale à vérifier en revue native. -->

# CE B1 — type 3 — Le compostage municipal à Montréal

## Consigne

Lisez l'article, puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**Compostage : Montréal vise la généralisation pour 2025**

Depuis cinq ans, la Ville de Montréal déploie progressivement la collecte des déchets organiques dans ses 19 arrondissements. À ce jour, 14 sont desservis ; les cinq derniers devraient l'être avant la fin de 2025, selon le calendrier annoncé par la mairie.

Le principe est simple : les habitants reçoivent un *bac brun*, plus petit que le bac classique des ordures ménagères, dans lequel ils déposent épluchures, restes de repas, marc de café et papiers souillés non recyclables. Une collecte hebdomadaire achemine ce contenu vers un centre de traitement où il est transformé en compost, ensuite redistribué aux maraîchers locaux ou utilisé par les services municipaux pour les parcs.

L'objectif est double. Environnemental : les déchets organiques représentent près de 40 % du contenu d'une poubelle moyenne ; les enfouir contribue aux émissions de méthane des sites d'enfouissement. Économique : le compostage coûte deux fois moins cher à la tonne que l'enfouissement classique.

Toutes les villes du Québec n'avancent pas au même rythme. Sherbrooke et Québec ont des programmes équivalents ; en revanche, plusieurs municipalités rurales rencontrent des difficultés d'organisation logistique. La Communauté métropolitaine de Montréal a publié un guide pour aider les petites communes à concevoir leur propre collecte.

L'adhésion citoyenne reste l'enjeu principal. Selon un sondage récent, environ 70 % des Montréalais déclarent utiliser leur bac brun ; mais l'analyse du contenu des poubelles classiques révèle que 30 % des déchets organiques s'y retrouvent encore. Le défi est de combler cet écart sans pénaliser financièrement les usagers — option pour l'instant écartée par la mairie.

## Questions

### Q1. Quel est l'objectif de Montréal en matière de compostage ?

- A. Supprimer toute collecte de déchets d'ici 2025.
- B. Étendre la collecte des organiques à tous les arrondissements avant la fin de 2025.
- C. Privatiser la collecte des déchets.
- D. Construire un seul gigantesque centre d'enfouissement.

### Q2. Pourquoi le compostage est-il économiquement intéressant ?

- A. Il rapporte de l'argent à la Ville par la vente du compost.
- B. Il coûte deux fois moins cher à la tonne que l'enfouissement.
- C. Il crée 1 000 nouveaux emplois.
- D. Il est subventionné par le gouvernement fédéral.

### Q3. Que révèle l'analyse du contenu des poubelles classiques ?

- A. Que les Montréalais trient parfaitement.
- B. Que 30 % des déchets organiques se retrouvent encore dans les poubelles classiques.
- C. Que 70 % des poubelles contiennent des matières dangereuses.
- D. Que les bacs bruns sont défectueux.

### Q4. La mairie envisage-t-elle de pénaliser financièrement les usagers ?

- A. Oui, c'est déjà en vigueur.
- B. Non, cette option est pour l'instant écartée.
- C. Oui, à partir de 2025.
- D. Le texte ne le précise pas.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Titre + §1 : *« généralisation pour 2025 »* + *« cinq derniers devraient l'être avant la fin de 2025 »*.
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 : non défendu.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4 (inférence non garantie).
<!-- DISTRACTOR: cat=6,4,4 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** *« le compostage coûte deux fois moins cher à la tonne que l'enfouissement. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 4 : la vente n'est pas mentionnée comme bénéfice ; le compost est redistribué.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** *« l'analyse du contenu des poubelles classiques révèle que 30 % des déchets organiques s'y retrouvent encore. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral).
**Pourquoi pas C.** Cat. 1 : 70 % = usage du bac brun, pas matières dangereuses.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,1,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** *« option pour l'instant écartée par la mairie. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4 / 6.
**Pourquoi pas D.** Cat. 3 (le texte le précise).
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- le compostage
- la collecte (des déchets, hebdomadaire)
- un déchet organique
- un bac brun / bleu / gris (tri sélectif)
- se généraliser
- enfouir / l'enfouissement
- l'adhésion citoyenne

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min.
- Temps total visé : 5 min.

## Stratégie post-mortem

- Q3 raté → cat. 1 sur les chiffres ; *70 %* et *30 %* concernent des choses différentes.
