---
id: ce-b1-008
title: "CE B1 — type 3 — Article santé : écrans et sommeil chez les adolescents"
section: reading
cefr: B1
nclc_target: 6
estimated_minutes: 6
register: france
question_type: 3
word_count: 281
lexical_density: 0.58
mock_question_id: ce-mock-03
sources: [lemonde, franceinter]
tags: [santé, adolescents, écrans, sommeil]
prerequisites: [vocab-sante-01, gram-b2-08]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B1 type 3 article santé. Mini-mock CE item 03."
flashcard:
  - front: "*le sommeil paradoxal*"
    back: "Phase de sommeil avec mouvements oculaires rapides (REM) ; associé aux rêves. Distinct du *sommeil lent profond*."
    confidence: high
  - front: "*la mélatonine*"
    back: "Hormone qui régule le rythme veille-sommeil. Sécrétée le soir, freinée par la lumière."
    confidence: high
  - front: "*s'endormir*"
    back: "Passer du réveil au sommeil. *S'endormir difficilement / vite.* À distinguer de *dormir* (état) et *se rendormir* (= dormir à nouveau après réveil)."
    confidence: high
  - front: "*chez (les adolescents)*"
    back: "Construction utile : *chez + groupe* = parmi, dans la population de. *Chez les adolescents, l'usage des écrans dépasse…* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*un effet délétère*"
    back: "Nuisible, nocif. *Un effet délétère sur la santé.* Soutenu, fréquent en presse scientifique."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — article presse vulgarisation santé. Faits généraux ; études spécifiques non citées (à compléter en revue native). -->

# CE B1 — type 3 — Écrans et sommeil chez les adolescents

## Consigne

Lisez l'article, puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**Écrans le soir : un effet documenté sur le sommeil des adolescents**

Les adolescents français dorment, en moyenne, une heure de moins par nuit que ceux d'il y a vingt ans. Plusieurs études récentes, menées en France comme au Canada, pointent un coupable principal : l'usage des écrans en soirée, notamment du smartphone.

Le mécanisme est aujourd'hui bien établi. La lumière émise par les écrans, particulièrement dans le spectre bleu, freine la sécrétion de mélatonine, hormone clé du rythme veille-sommeil. Résultat : le cerveau reçoit le signal *« il fait encore jour »* alors que la nuit est tombée, et l'endormissement est retardé en moyenne de 30 à 45 minutes chez les utilisateurs intensifs.

Mais le problème n'est pas seulement physiologique. Le contenu consommé compte aussi. Une vidéo courte qui stimule la dopamine, un message reçu d'un ami, un commentaire sur les réseaux : autant de micro-événements qui maintiennent l'éveil cognitif et empêchent le cerveau de basculer en mode pré-sommeil. À ce titre, les jeux et les réseaux sociaux ont un effet plus marqué que la lecture passive ou les vidéos longues.

Les pédiatres recommandent d'éteindre les écrans au moins une heure avant le coucher, et d'éviter complètement le smartphone dans la chambre. Plusieurs pays — la France et l'Espagne notamment — ont récemment interdit l'usage du smartphone dans les écoles secondaires, dans une logique de protection mais aussi pour casser l'habitude.

Reste que la pression sociale est forte. Adolescents et parents reconnaissent souvent ces recommandations sans les appliquer. Le défi, soulignent les chercheurs, est moins d'informer que de soutenir le changement de comportement.

## Questions

### Q1. Quelle est l'idée principale du texte ?

- A. Les adolescents dorment davantage qu'il y a vingt ans.
- B. L'usage des écrans en soirée est un facteur documenté de la baisse du sommeil chez les adolescents.
- C. Le smartphone devrait être interdit aux adolescents en toute circonstance.
- D. Les pédiatres exagèrent les effets des écrans.

### Q2. Quel est le rôle de la mélatonine ?

- A. Stimuler l'éveil pendant la journée.
- B. Réguler le rythme veille-sommeil.
- C. Réguler la faim.
- D. Provoquer les rêves.

### Q3. Selon le texte, quels contenus ont l'effet le plus marqué sur l'endormissement ?

- A. La lecture passive et les vidéos longues.
- B. Les jeux et les réseaux sociaux.
- C. Les podcasts audio.
- D. Tous les contenus ont le même effet.

### Q4. Quelle est la position de la France et de l'Espagne ?

- A. Aucune mesure n'est prévue.
- B. Elles ont interdit le smartphone dans les écoles secondaires.
- C. Elles ont rendu les écrans obligatoires en classe.
- D. Elles distribuent gratuitement des smartphones aux adolescents.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Titre + §1 + §2 énoncent la thèse.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral).
**Pourquoi pas C.** Cat. 5 (faux degré) : *« en toute circonstance »* trahit la recommandation nuancée.
**Pourquoi pas D.** Cat. 6 (attribution glissante).
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** *« mélatonine, hormone clé du rythme veille-sommeil. »*
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 ou cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** *« les jeux et les réseaux sociaux ont un effet plus marqué que la lecture passive ou les vidéos longues. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4 : podcasts non évoqués.
**Pourquoi pas D.** Cat. 2.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,2 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** *« la France et l'Espagne notamment — ont récemment interdit l'usage du smartphone dans les écoles secondaires. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- le sommeil paradoxal
- la mélatonine
- s'endormir / l'endormissement
- chez + groupe (= parmi, dans)
- un effet délétère
- un éveil cognitif

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min.
- Temps total visé : 5 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → cat. 5 faux degré (*« en toute circonstance »* vs nuance du texte) ; voir [09_strategy/00_distractor_anatomy.md cat. 5](../../09_strategy/00_distractor_anatomy.md).
