---
id: ce-b1-009
title: "CE B1 — type 3 — Article transports : la place du vélo dans les grandes villes"
section: reading
cefr: B1
nclc_target: 6
estimated_minutes: 6
register: france
question_type: 3
word_count: 263
lexical_density: 0.58
sources: [liberation, lemonde]
tags: [transport, ville, vélo, mobilité]
prerequisites: [vocab-environnement-01, gram-b2-05]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B1 type 3 article mobilité urbaine. Faits généraux ; chiffres vraisemblables sans citation primaire."
flashcard:
  - front: "*l'aménagement (urbain)*"
    back: "Organisation de l'espace par les pouvoirs publics. *Aménagement cyclable, aménagement piéton.*"
    confidence: high
  - front: "*la part modale (du vélo)*"
    back: "Pourcentage de déplacements effectués par un mode de transport. *La part modale du vélo a doublé.* Vocabulaire technique des transports."
    confidence: high
  - front: "*la cohabitation (modale)*"
    back: "Partage de l'espace entre plusieurs modes (voiture, vélo, piéton). *La cohabitation reste tendue.*"
    confidence: high
  - front: "*un sas vélo*"
    back: "Espace réservé aux cyclistes devant les feux rouges, en avant des voitures. Aménagement standard depuis les années 2010."
    confidence: high
  - front: "*demeurer (v.i.)*"
    back: "Continuer à être, rester. *Le défi demeure.* Soutenu, équivalent de *rester* mais plus écrit."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — article presse mobilité urbaine. -->

# CE B1 — type 3 — La place du vélo dans les grandes villes

## Consigne

Lisez l'article, puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**Cyclisme urbain : une décennie de bouleversements**

Depuis dix ans, plusieurs grandes villes européennes ont massivement réaménagé leur voirie pour faire de la place au vélo. Paris, Strasbourg, Bordeaux, Bruxelles et Amsterdam ont chacune ajouté des centaines de kilomètres de pistes cyclables, parfois au prix de la suppression de voies de circulation automobile.

Les résultats sont impressionnants là où la volonté politique a été constante. À Paris, la part modale du vélo est passée de 3 % en 2015 à environ 11 % en 2023 selon les enquêtes municipales. Strasbourg, longtemps championne française, dépasse aujourd'hui les 17 % en intra-muros. À Amsterdam, près d'un déplacement sur trois se fait à vélo, mais cette part progresse encore.

L'argument écologique n'est qu'une partie de l'équation. Le vélo a aussi un avantage économique pour la ville : un kilomètre de piste cyclable coûte cinquante fois moins cher à construire qu'un kilomètre de voie automobile, et son entretien est négligeable. Pour les usagers, le coût annuel d'un vélo est dix à vingt fois inférieur à celui d'une voiture.

Mais la cohabitation modale reste tendue. Les conflits piétons-cyclistes sont fréquents dans les centres-villes, où les sas vélo sont parfois ignorés et les trottoirs envahis. Plusieurs villes expérimentent des codes de bonne conduite et des contrôles renforcés. À Paris, des amendes pour circulation cycliste sur trottoir ont triplé en 2023.

L'évolution reste donc inégale et fragile. Mais elle marque, pour la première fois depuis l'après-guerre, une remise en cause sérieuse du tout-voiture en cœur de ville.

## Questions

### Q1. Quelle est la part modale du vélo à Strasbourg ?

- A. 3 %.
- B. 11 %.
- C. 17 %.
- D. Près de 33 %.

### Q2. Pourquoi le vélo est-il économiquement intéressant pour la ville ?

- A. Il rapporte plus de taxes que la voiture.
- B. La construction et l'entretien des pistes coûtent beaucoup moins cher que pour la voirie automobile.
- C. Il crée plus d'emplois que l'automobile.
- D. Il est subventionné par l'Europe.

### Q3. Quel problème le texte signale-t-il ?

- A. La pollution du vélo électrique.
- B. La cohabitation tendue entre piétons et cyclistes en centre-ville.
- C. Le coût élevé des vélos.
- D. La désaffection des centres-villes.

### Q4. Quelle conclusion l'auteur tire-t-il ?

- A. L'évolution est totalement aboutie et irréversible.
- B. L'évolution reste inégale et fragile, mais elle remet en cause sérieusement le tout-voiture.
- C. L'évolution est un échec.
- D. Le vélo est en recul depuis 2020.

## Corrigé

### Q1 — C
**Pourquoi C.** *« Strasbourg […] dépasse aujourd'hui les 17 % en intra-muros. »*
**Pourquoi pas A/B.** Cat. 1 : 3 % = Paris 2015 ; 11 % = Paris 2023.
**Pourquoi pas D.** Cat. 1 : 33 % ≈ Amsterdam.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,1 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** *« cinquante fois moins cher à construire […] entretien négligeable. »*
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 (inférence).
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** *« La cohabitation modale reste tendue. »*
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** *« L'évolution reste donc inégale et fragile. Mais elle marque […] une remise en cause sérieuse du tout-voiture. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 (faux degré).
**Pourquoi pas C.** Cat. 3.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,3,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- l'aménagement (urbain, cyclable)
- la part modale (d'un transport)
- la cohabitation (modale, urbaine)
- un sas vélo
- demeurer (= rester, soutenu)
- intra-muros (loc. lat.) = à l'intérieur de la ville

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min.
- Temps total visé : 5 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → cat. 1 sur chiffres ; chaque pourcentage est associé à une ville et une année.
- Q4 raté → cat. 5 faux degré ; *totalement aboutie* ≠ *inégale et fragile*.
