---
id: ce-b1-010
title: "CE B1 — type 3 — Article éducation : la formation continue des adultes"
section: reading
cefr: B1
nclc_target: 6
estimated_minutes: 6
register: france
question_type: 3
word_count: 268
lexical_density: 0.58
sources: [lemonde]
tags: [éducation, formation, travail]
prerequisites: [vocab-etudes-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B1 type 3 article éducation. Faits généraux ; sans citation primaire."
flashcard:
  - front: "*la formation continue*"
    back: "Formation suivie après la formation initiale, pendant la vie professionnelle. *Droit à la formation continue.*"
    confidence: high
  - front: "*la reconversion professionnelle*"
    back: "Changement de métier en cours de carrière. *Reconversion vers les métiers du numérique.*"
    confidence: high
  - front: "*un dispositif*"
    back: "Ensemble de mesures organisées pour un objectif. *Un dispositif de financement.* Vocabulaire administratif fréquent."
    confidence: high
  - front: "*le compte personnel de formation (CPF)*"
    back: "En France, droits acquis au cours de la carrière, utilisables pour financer une formation. Réalité administrative récente."
    confidence: medium
  - front: "*l'employabilité*"
    back: "Capacité à trouver / garder un emploi. Néologisme administratif des années 2000. *Améliorer son employabilité.*"
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — article presse éducation. Le CPF est une réalité française précise ; à valider en revue native pour exactitude réglementaire. -->

# CE B1 — type 3 — La formation continue des adultes

## Consigne

Lisez l'article, puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**Formation continue : qui en profite vraiment ?**

En théorie, tous les salariés français disposent depuis 2015 d'un *compte personnel de formation* (CPF), alimenté chaque année par leur employeur, et qu'ils peuvent mobiliser à leur initiative pour suivre une formation reconnue. En pratique, l'usage du dispositif reste très inégal selon les profils.

Les cadres et les professions intellectuelles supérieures sont, de loin, les plus actifs utilisateurs : près de 40 % d'entre eux ont mobilisé leur CPF au moins une fois en cinq ans, contre moins de 15 % des ouvriers. L'écart se creuse encore quand on regarde les montants : les formations diplômantes et longues (master, certifications professionnelles) restent majoritairement le fait des classes moyennes et supérieures.

Plusieurs raisons expliquent cet écart. D'abord, l'information : les ouvriers connaissent souvent l'existence du dispositif, mais ignorent les démarches concrètes. Ensuite, le temps : se former le soir ou le week-end suppose des conditions familiales et logistiques que tous les salariés n'ont pas. Enfin, l'offre elle-même : le catalogue des formations CPF s'est diversifié — au point d'inclure des permis de conduire et des formations courtes — mais la qualité demeure inégale, et certains organismes ont été épinglés pour leurs pratiques agressives.

Le gouvernement a annoncé en 2023 une réforme qui restreint l'éligibilité de certaines formations et impose un reste à charge symbolique pour les bénéficiaires. L'objectif affiché : recentrer le dispositif sur les besoins du marché du travail et lutter contre les fraudes. Les syndicats, eux, redoutent un effet dissuasif sur les publics les plus précaires.

## Questions

### Q1. Quelle est l'idée principale du texte ?

- A. Le CPF est inutile.
- B. L'usage du CPF est très inégal selon les catégories socioprofessionnelles.
- C. Le CPF est interdit aux ouvriers.
- D. Tous les salariés profitent également du CPF.

### Q2. Quelle proportion de cadres ont mobilisé leur CPF ?

- A. 15 %.
- B. Près de 40 %.
- C. Plus de 70 %.
- D. Aucune donnée n'est fournie.

### Q3. Quelles raisons sont invoquées pour expliquer cet écart ?

- A. La paresse des ouvriers.
- B. L'information lacunaire, le manque de temps, l'inégale qualité de l'offre.
- C. Le refus des employeurs d'autoriser les formations.
- D. L'âge moyen des ouvriers.

### Q4. Quelle est la position des syndicats sur la réforme de 2023 ?

- A. Ils l'approuvent sans réserve.
- B. Ils redoutent un effet dissuasif sur les publics précaires.
- C. Ils proposent leur propre réforme.
- D. Le texte ne précise pas leur position.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Synthèse §1 (*« usage très inégal »*) + §2 (chiffres) + §3 (raisons).
**Pourquoi pas A/C.** Cat. 6 / 5 (faux degré + attribution glissante).
**Pourquoi pas D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,5,3 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** *« près de 40 % d'entre eux. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 1 : 15 % = ouvriers.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 5 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,5,3 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** Énumération §3 : *« D'abord, l'information ; ensuite, le temps ; enfin, l'offre. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 (attribution glissante) : aucun jugement de cette nature.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** *« Les syndicats, eux, redoutent un effet dissuasif sur les publics les plus précaires. »*
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la formation continue
- la reconversion professionnelle
- un dispositif (administratif)
- le compte personnel de formation (CPF, France)
- l'employabilité
- un reste à charge

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min.
- Temps total visé : 5 min.

## Stratégie post-mortem

- Q3 raté → cat. 6 attribution glissante ; *« la paresse »* n'est jamais évoquée par l'auteur.
