---
id: ce-b1-011
title: "CE B1 — type 3 — Article économie : le retour des commerces de proximité"
section: reading
cefr: B1
nclc_target: 6
estimated_minutes: 6
register: france
question_type: 3
word_count: 254
lexical_density: 0.58
sources: [lemonde, ledevoir]
tags: [économie, commerce, ville]
prerequisites: [vocab-economie-01, gram-b2-09]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B1 type 3 article économie locale."
flashcard:
  - front: "*la proximité*"
    back: "Caractère de ce qui est proche. *Commerce de proximité* = magasin de quartier accessible à pied. Antonyme : *grande distribution.*"
    confidence: high
  - front: "*la grande distribution*"
    back: "Hypermarchés et supermarchés. *Carrefour, Leclerc, Provigo, Loblaws appartiennent à la grande distribution.*"
    confidence: high
  - front: "*un circuit court*"
    back: "Vente directe ou avec peu d'intermédiaires entre producteur et consommateur. *Acheter en circuit court.* Vocabulaire écologique-économique."
    confidence: high
  - front: "*un produit local*"
    back: "Produit fabriqué près du lieu de vente. Argument écologique et économique. *Privilégier les produits locaux.*"
    confidence: high
  - front: "*un mouvement de fond*"
    back: "Tendance durable et profonde, par opposition à une mode passagère. *Un véritable mouvement de fond.*"
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — article presse économie commerce local. -->

# CE B1 — type 3 — Le retour des commerces de proximité

## Consigne

Lisez l'article, puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**Commerces de proximité : un retour discret mais réel**

Pendant deux décennies, les commerces de quartier ont perdu du terrain face aux hypermarchés et au commerce en ligne. Mais depuis quatre ou cinq ans, plusieurs indicateurs convergent pour suggérer un renversement de tendance, surtout dans les villes moyennes.

Les chiffres du ministère du Commerce français montrent que le nombre d'épiceries de quartier a augmenté de 9 % entre 2019 et 2024, après vingt ans de baisse continue. Boulangeries, librairies indépendantes et cavistes connaissent la même évolution, à des degrés divers.

Plusieurs facteurs se conjuguent. La pandémie a habitué une partie des consommateurs à acheter près de chez eux ; le télétravail, en gardant les actifs au quartier en journée, soutient cette demande. La hausse des prix du carburant rend aussi le détour à l'hypermarché moins évident. Enfin, une partie des jeunes générations associent volontairement leur consommation à un soutien aux producteurs locaux : circuits courts, marchés de producteurs, AMAP.

Le mouvement reste fragile. Les loyers commerciaux en centre-ville continuent de monter, et de nombreux petits commerces ferment chaque année faute de pouvoir s'y maintenir. Plusieurs municipalités ont mis en place des aides ciblées — exonérations partielles de taxe foncière, baux à loyer plafonné, soutien à la transmission — pour préserver leur tissu commercial.

Reste à savoir si ce frémissement est un véritable mouvement de fond ou un simple ralentissement du déclin. Les économistes interrogés se gardent, prudemment, de trancher.

## Questions

### Q1. Quelle est l'évolution du nombre d'épiceries de quartier entre 2019 et 2024 ?

- A. Une baisse de 9 %.
- B. Une stagnation.
- C. Une hausse de 9 %.
- D. Une hausse de 25 %.

### Q2. Quels facteurs expliquent ce retour ?

- A. La baisse des prix dans les hypermarchés.
- B. La pandémie, le télétravail, la hausse du carburant, et la sensibilité de jeunes générations.
- C. Une nouvelle loi nationale.
- D. La fermeture des supermarchés.

### Q3. Pourquoi le mouvement reste-t-il fragile ?

- A. Les commerces de quartier sont mal gérés.
- B. Les loyers en centre-ville continuent d'augmenter, ce qui menace les petits commerces.
- C. Les consommateurs n'achètent plus.
- D. Les municipalités s'y opposent.

### Q4. Quelle est la position finale des économistes interrogés ?

- A. Ils affirment qu'il s'agit d'un mouvement de fond irréversible.
- B. Ils prédisent un échec rapide.
- C. Ils restent prudents et ne tranchent pas entre mouvement de fond et simple ralentissement du déclin.
- D. Ils n'ont pas été consultés.

## Corrigé

### Q1 — C
**Pourquoi C.** *« le nombre d'épiceries […] a augmenté de 9 % entre 2019 et 2024. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral).
**Pourquoi pas B/D.** Cat. 5 / 1.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,1 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §3 énumère les quatre facteurs.
**Pourquoi pas A.** Cat. 4 (inférence non garantie).
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §4 : *« Les loyers commerciaux en centre-ville continuent de monter, et de nombreux petits commerces ferment. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 (attribution glissante).
**Pourquoi pas C.** Cat. 3.
**Pourquoi pas D.** Cat. 3 : les municipalités *aident*.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,3,3 -->

### Q4 — C
**Pourquoi C.** *« Les économistes interrogés se gardent, prudemment, de trancher. »*
**Pourquoi pas A/B.** Cat. 5 (faux degré) : trop affirmatif.
**Pourquoi pas D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,5,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la proximité ≠ la grande distribution
- la grande distribution
- un circuit court
- un produit local
- un mouvement de fond
- se garder de + inf — éviter de (registre soutenu)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min.
- Temps total visé : 5 min.

## Stratégie post-mortem

- Q4 raté → cat. 5 faux degré (*affirment* ≠ *prudents*) ; signe que vous lisez sans détecter la modalisation.
