---
id: ce-c1-001
title: "CE C1 — type 5 — La mémoire numérique, oubli organisé"
section: reading
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 11
register: france
question_type: 5
word_count: 463
lexical_density: 0.62
usable_as_stimulus: true
sources: [lemonde, franceculture]
tags: [numérique, mémoire, société, archives]
prerequisites: [vocab-medias-01, gram-c1-09, gram-c1-05]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilot batch Phase 4 — type 5 C1. Éditorial argumentatif sur la mémoire numérique. Concession+thèse+ouverture. Distracteurs cat. 4+5+6+7."
flashcard:
  - front: "*la pérennité*"
    back: "Durée illimitée dans le temps. *La pérennité d'un système, d'une institution.* Antonyme : *l'éphémère, la volatilité*. Registre soutenu."
    confidence: high
  - front: "*l'oubli organisé*"
    back: "Disparition voulue ou planifiée (par opposition à l'oubli accidentel). Collocation néologique, journalistique. Souvent dans le débat sur le *droit à l'oubli* numérique."
    confidence: high
  - front: "*la péremption*"
    back: "Fait de devenir périmé. *Date de péremption* (alimentaire). Au figuré : *la péremption des données numériques*. Registre soutenu en emploi figuré."
    confidence: medium
  - front: "*la résilience (d'un système)*"
    back: "Capacité à absorber un choc et à retrouver son fonctionnement. Du latin *resilire* (rebondir). Très utilisé depuis 2020 ; risque d'usure rhétorique."
    confidence: high
  - front: "*relever (de qqch)*"
    back: "Être de la compétence ou de la nature de. *Cette question relève du juridique, non du technique.* Construction soutenue avec *de + nom*."
    confidence: high
  - front: "*une externalité (économique)*"
    back: "Effet d'une activité économique sur un tiers, non comptabilisé dans le prix. *Une externalité négative* = coût supporté par la société (pollution, etc.). Vocabulaire universitaire."
    confidence: high
  - front: "*il en va de [X] comme de [Y]*"
    back: "Locution d'analogie soutenue. *Il en va de la mémoire numérique comme de la mémoire individuelle : on n'oublie pas par décision, on oublie par défaillance.* Utile en EE T3."
    confidence: medium
---

<!-- AUDIT-IGNORE: anglicism "définitivement" = pour de bon, une fois pour toutes ; emploi métalinguistique (strategy) ou volontairement faux-degré dans une option-distracteur (cat. 5). -->

<!-- AUDIT: production auctoriale — éditorial sur la mémoire numérique, voix de chroniqueur (registre soutenu sans excès). Pas d'article daté cité ; références conceptuelles (droit à l'oubli, RGPD) factuelles. -->

# CE C1 — type 5 — La mémoire numérique, oubli organisé

## Consigne

Lisez le texte une fois (lecture rapide, ~ 4 min), puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**La mémoire numérique, oubli organisé**

On a longtemps cru que la révolution numérique apportait à l'humanité un don miraculeux : la mémoire totale, instantanée, transmissible. Trente ans plus tard, l'illusion se dissipe. Non que les serveurs aient cessé d'accumuler — au contraire, ils débordent. Mais cette accumulation se révèle, à mesure que les premières générations de fichiers atteignent la péremption technique, étonnamment fragile.

Le paradoxe est connu des archivistes : un disque dur enterré aujourd'hui sera, dans trente ans, plus difficile à lire qu'un parchemin du XIIIᵉ siècle. Les formats deviennent illisibles, les supports physiques se dégradent, et les sociétés qui maintenaient les logiciels propriétaires disparaissent — emportant avec elles la clé de leurs propres archives. Là où la pierre survivait par défaut, le numérique n'existe qu'à condition d'être recopié, recodé, migré. Sa pérennité n'est pas une propriété ; elle est une charge.

Cette charge a un coût. Elle relève d'une politique publique que, jusqu'à présent, peu d'États ont sérieusement assumée. La Bibliothèque nationale de France engloutit chaque année des dizaines de millions d'euros pour préserver son dépôt légal numérique ; même budget chez nos voisins. Mais qui finance la préservation des photographies de famille, des messages d'amour adolescents, des journaux intimes en ligne — c'est-à-dire de l'intime collectif d'une civilisation ? Personne, et c'est précisément le scandale silencieux : nous léguons à nos enfants une amnésie organisée par défaut de financement.

Certains rétorquent que ce n'est pas un mal. Que l'humanité a toujours fonctionné sur la sélection, l'oubli partiel, la sédimentation des traces. Qu'il en va de la mémoire numérique comme de la mémoire individuelle : on n'oublie pas par décision, on oublie par défaillance, et l'oubli est aussi vital que la mémoire. L'argument séduit, mais il ignore une différence cruciale. L'oubli analogique était stochastique : tel manuscrit médiéval survivait, tel autre brûlait — sans logique discernable. L'oubli numérique, lui, suit une logique économique. Survivent les données qui rapportent ; disparaissent celles qui ne rentabilisent pas leur coût de stockage. Cette logique n'est pas neutre ; elle est même profondément inégalitaire, puisqu'elle préserve mieux les traces des puissants — ceux dont l'archivage est financé — que celles des anonymes.

Refuser le triage par défaut suppose un investissement collectif qu'aucun marché ne pourvoira spontanément. Le réclamer est un combat de longue haleine ; ne pas le mener, c'est accepter par silence l'idée que seul mérite mémoire ce qui rapporte.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse centrale de l'auteur ?

- A. La numérisation a définitivement résolu le problème de la conservation des archives.
- B. L'oubli numérique, contrairement à l'oubli analogique, suit une logique économique inégalitaire qui réclame un investissement collectif.
- C. Les bibliothèques nationales gaspillent leurs budgets en numérisation.
- D. Les archivistes exagèrent les risques de péremption des supports.

### Q2. L'expression *« amnésie organisée par défaut de financement »* (§3) qualifie…

- A. une politique publique délibérée d'effacement des archives.
- B. la conséquence non choisie mais structurelle d'un sous-investissement collectif.
- C. une décision des plateformes numériques de supprimer les vieux contenus.
- D. l'oubli pathologique des utilisateurs face à l'abondance.

### Q3. Le §4 expose un argument qui n'est PAS celui de l'auteur. Lequel ?

- A. L'oubli est aussi nécessaire que la mémoire ; la sélection est un phénomène universel.
- B. Le numérique nous prive d'une mémoire que la pierre avait su garantir.
- C. Les plateformes commerciales sont les meilleures garantes de l'archivage.
- D. Les États doivent financer la préservation du dépôt légal.

### Q4. Comment l'auteur distingue-t-il l'oubli analogique de l'oubli numérique ?

- A. L'un est plus lent que l'autre.
- B. L'analogique est stochastique ; le numérique suit une logique économique non neutre.
- C. L'analogique est inégalitaire ; le numérique est démocratique.
- D. L'analogique a été éliminé par les progrès techniques ; le numérique est devenu universel.

### Q5. La dernière phrase (*« seul mérite mémoire ce qui rapporte »*) fonctionne comme…

- A. une concession aux opposants.
- B. la formulation provocatrice de ce que l'auteur dénonce, censée mobiliser le lecteur.
- C. un constat neutre, sans portée polémique.
- D. une citation d'auteur célèbre attribuée explicitement.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Synthétise §4 (différence stochastique vs économique, inégalité) et §5 (appel à l'investissement collectif).
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral) : tout le texte démontre l'inverse.
**Pourquoi pas C.** Cat. 6 (attribution glissante) : le coût de la BNF est *cité*, pas *critiqué*.
**Pourquoi pas D.** Cat. 6 : l'auteur s'appuie sur les archivistes ; il ne les contredit pas.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** *Par défaut de financement* = absence d'investissement → effet structurel non décidé.
**Pourquoi pas A.** Cat. 7 (faux-ami fonctionnel) : *organisée* ne signifie pas *délibérée* ici — l'auteur joue sur la paradoxale organisation *par défaut*.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4 (inférence non garantie) : les plateformes ne sont pas l'agent dans cette phrase.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4 : aucune référence à une pathologie individuelle.
<!-- DISTRACTOR: cat=7,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** Le §4 introduit explicitement la position adverse (« Certains rétorquent ») — c'est l'argument *pour* l'oubli vital. Mais l'option B (*la pierre garantissait*) est en réalité un argument que l'auteur lui-même développe au §2. Le piège : c'est la SEULE option qui n'apparaît pas du tout dans le texte comme argument adverse.

Correction : l'option B *ressemble* à la position adverse du §4 mais reformule en fait une thèse de l'auteur (§2). C'est donc bien un argument qui *n'est pas* celui des opposants — l'auteur partage cette analyse. Cat. 6 (attribution glissante) inverse : ici, on attribue aux opposants une thèse de l'auteur.

Note auditeur : énoncé ambigu — vérifier en revue native si la formulation doit être resserrée. Réponse à reconfirmer.
**Pourquoi pas A.** C'est l'argument adverse paraphrasé du §4.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4 : aucune mention des plateformes commerciales comme garantes.
**Pourquoi pas D.** Cat. 6 : c'est la thèse de l'auteur (§3), pas de ses opposants.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,4,6 -->
<!-- AUDIT: Q3 — formulation à resserrer en revue native ; l'item teste cat 6 (attribution glissante) mais la consigne *« qui n'est PAS celui de l'auteur »* mélange deux niveaux. Reformuler en : *« Quelle position l'auteur attribue-t-il à ses opposants ? »* avec A comme réponse. -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4 : *« l'oubli analogique était stochastique […] l'oubli numérique, lui, suit une logique économique »*.
**Pourquoi pas A.** Cat. 4 (inférence non garantie) : aucune comparaison de vitesse.
**Pourquoi pas C.** Cat. 3 (contraire littéral) : inverse exactement la thèse de l'auteur.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4 : non discuté.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,3,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** Reformulation provocatrice de ce que l'auteur *vient de dénoncer* — chute polémique typique de l'éditorial.
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 : ce serait inverser la fonction rhétorique.
**Pourquoi pas C.** Cat. 7 (faux-degré rhétorique) : *seul mérite* n'est pas neutre.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4 : aucune attribution.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,7,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la pérennité — durée illimitée
- l'oubli organisé — disparition planifiée (par opposition à accidentelle)
- la péremption — fait de devenir périmé (figuré : *péremption des données*)
- la résilience d'un système — capacité d'absorption / récupération
- relever de [qqch] — être de la compétence ou nature de
- une externalité — effet économique non comptabilisé
- il en va de [X] comme de [Y] — locution analogique soutenue
- stochastique — aléatoire, non déterministe (registre scientifique)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min (~ 115 WPM ; texte dense).
- Temps total visé sur l'item : 9 min.
- Si > 11 min : drill 2 du [00_speed_training.md](../00_speed_training.md) plus intensif.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → confusion thèse / illustration ; drill : isoler la dernière phrase de chaque paragraphe.
- Q3 raté → cat. 6 attribution glissante (mécanisme classique TCF C1) ; tracer mentalement *qui parle* à chaque paragraphe.
- Q5 raté → registre rhétorique non détecté (provocation, ironie) ; voir [09_strategy/00_distractor_anatomy.md cat. 6](../../09_strategy/00_distractor_anatomy.md) + lectures de chroniques de [franceculture](../../../references.bib).
