---
id: ce-c1-002
title: "CE C1 — type 5 — Éditorial : l'inflation des concepts en sciences sociales"
section: reading
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 11
register: france
question_type: 5
word_count: 442
lexical_density: 0.65
sources: [lemonde, franceculture]
tags: [sciences sociales, langage, critique]
prerequisites: [vocab-medias-01, gram-c1-09]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — C1 type 5 éditorial critique épistémologique."
flashcard:
  - front: "*l'inflation (conceptuelle)*"
    back: "Multiplication excessive, qui dévalue. *L'inflation des concepts.* Métaphore monétaire transposée."
    confidence: high
  - front: "*la polysémie*"
    back: "Multiplicité de sens d'un mot. *La polysémie du mot ‹ identité ›.* Vocabulaire de linguistique."
    confidence: high
  - front: "*opérationnalisable (adj.)*"
    back: "Qui peut être mis en œuvre concrètement. *Un concept opérationnalisable, mesurable.*"
    confidence: medium
  - front: "*la postérité*"
    back: "Suites futures, descendants intellectuels. *La postérité d'un concept.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*galvauder*"
    back: "Déprécier par un usage abusif. *Galvauder un mot.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*ne rien devoir à*"
    back: "Tournure soutenue : ne pas être redevable de. *Une analyse qui ne doit rien à la mode.*"
    confidence: high
---

# CE C1 — type 5 — Éditorial : l'inflation des concepts en sciences sociales

## Consigne

Lisez l'éditorial, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Sciences sociales : l'inflation conceptuelle a-t-elle un coût intellectuel ?**

Une décennie de lectures attentives suffit à mesurer le rythme : tous les trois ou quatre ans, un concept apparaît, prospère, s'épuise, et cède la place à un autre. *Capital social* à la fin du XXᵉ siècle ; *résilience* au début des années 2000 ; *agentivité*, *care*, *intersectionnalité* dans la décennie qui a suivi ; *décolonial* et *anthropocène* aujourd'hui. Chaque concept, dans sa version originelle, désignait une réalité précise, ouvrait des perspectives empiriques nouvelles, et appelait des méthodes adaptées. Chaque concept, dans son usage de plus en plus large, a fini par désigner un peu tout, et par conséquent un peu rien.

Le phénomène n'a rien d'inédit ; il accompagne probablement toute discipline vivante. Mais sa vitesse, dans les sciences sociales contemporaines, mérite qu'on s'y arrête. Elle révèle moins une vitalité théorique qu'une dynamique de marché intellectuel : à mesure que la production académique s'accélère, le concept-tendance devient une monnaie d'échange, un sésame d'éditeur, parfois un mot de passe identitaire. Sa fonction n'est plus seulement d'expliquer ; elle est aussi de signaler à quelle communauté on appartient.

Le coût de cette inflation est triple. Coût scientifique d'abord : un concept galvaudé perd sa précision, donc son pouvoir explicatif. *Capital social* désignait, chez Bourdieu, une chose mesurable ; chez ses utilisateurs de seconde main, il peut désigner à peu près n'importe quel lien humain — y compris ceux que Bourdieu aurait précisément exclus du concept. Coût pédagogique ensuite : les étudiants, formés à invoquer des termes qu'ils n'ont pas eu le temps de définir, prennent l'habitude de penser par étiquettes. Coût démocratique enfin : un débat public truffé de concepts académiques mal compris devient illisible pour ceux qu'il devrait éclairer, ce qui n'est pas un détail.

Faut-il pour autant en revenir à un langage commun délavé qui n'inventerait plus rien ? Évidemment pas. Les sciences sociales doivent forger leurs outils, parfois en empruntant à d'autres traditions, parfois en risquant des néologismes. Mais elles devraient aussi se donner — collectivement, par l'examen des thèses, par les recensions critiques, par l'évaluation des revues — la discipline d'évaluer ce qui dans leurs concepts en circulation conserve un sens opératoire, et ce qui n'en conserve plus que le bruit.

C'est une discipline coûteuse. Elle suppose de désigner publiquement comme épuisés des concepts dont d'autres dépendent encore pour leur réputation. Personne, dans la plupart des disciplines, ne tient à le faire — ce qui est, peut-être, la raison la plus profonde de l'inflation observée.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse principale ?

- A. Il faut interdire tout nouveau concept en sciences sociales.
- B. L'inflation conceptuelle a un coût scientifique, pédagogique et démocratique ; elle appelle une discipline collective d'évaluation que peu de disciplines acceptent d'assumer.
- C. Les concepts académiques sont tous inutiles.
- D. Les sciences sociales sont une science exacte.

### Q2. Quel exemple illustre la perte de précision d'un concept ?

- A. *Décolonial*.
- B. *Capital social* (Bourdieu) — utilisé pour désigner n'importe quel lien humain, parfois ceux que Bourdieu excluait.
- C. *Anthropocène*.
- D. *Intersectionnalité*.

### Q3. Quels sont les trois coûts de l'inflation conceptuelle ?

- A. Coût économique, juridique, militaire.
- B. Coût scientifique (perte de précision), pédagogique (penser par étiquettes), démocratique (débat illisible).
- C. Coût uniquement scientifique.
- D. Coût uniquement médiatique.

### Q4. Quelle est la fonction sociale ajoutée du concept-tendance, selon l'auteur ?

- A. Aucune fonction sociale.
- B. Sa fonction n'est plus seulement d'expliquer ; elle est aussi de signaler à quelle communauté on appartient — mot de passe identitaire.
- C. Une fonction purement pédagogique.
- D. Une fonction de rapprochement entre disciplines.

### Q5. Quelle est la difficulté principale de la discipline d'évaluation que l'auteur appelle ?

- A. Elle n'est pas applicable.
- B. Elle suppose de désigner publiquement comme épuisés des concepts dont d'autres dépendent pour leur réputation — coûteux socialement dans la communauté académique.
- C. Elle est trop simple.
- D. Elle est imposée par l'État.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §3 + §4 + §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 (faux degré).
**Pourquoi pas C.** Cat. 3 (contraire littéral).
**Pourquoi pas D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,3,4 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 (les concepts sont cités, mais l'illustration spécifique porte sur *capital social*).
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,5,5 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,5 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 3 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,3,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- l'inflation (conceptuelle, figuré)
- la polysémie
- opérationnalisable
- la postérité
- galvauder
- ne rien devoir à
- un mot de passe identitaire (collocation)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min.
- Temps total visé : 9 min.

## Stratégie post-mortem

- Q5 raté → mécanisme social de la critique académique mal saisi ; signe d'un manque de familiarité avec le genre éditorial sur les sciences humaines.
