---
id: ce-c1-003
title: "CE C1 — type 5 — Éditorial : la solitude de la vieillesse, problème de civilisation"
section: reading
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 11
register: france
question_type: 5
word_count: 421
lexical_density: 0.64
sources: [lemonde, ledevoir]
tags: [vieillesse, solitude, société, démographie]
prerequisites: [vocab-famille-01, gram-c1-09]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — C1 type 5 éditorial démographie / solitude."
flashcard:
  - front: "*la dépendance (âge)*"
    back: "État d'une personne âgée incapable d'accomplir seule les actes de la vie quotidienne. *Le grand âge et la dépendance.*"
    confidence: high
  - front: "*l'EHPAD (FR)*"
    back: "Établissement d'Hébergement pour Personnes Âgées Dépendantes (France). Au Québec : *CHSLD* (Centre d'hébergement et de soins de longue durée)."
    confidence: high
  - front: "*l'effritement (du lien)*"
    back: "Désagrégation lente. *L'effritement du lien social.* Soutenu, métaphore."
    confidence: high
  - front: "*indigne (de qqch)*"
    back: "Qui n'est pas à la hauteur de. *Une situation indigne d'une démocratie.* Soutenu, polémique."
    confidence: high
  - front: "*incomber à*"
    back: "Être à la charge de. *La responsabilité incombe à l'État.* Soutenu, juridique."
    confidence: high
---

# CE C1 — type 5 — Éditorial : la solitude de la vieillesse

## Consigne

Lisez l'éditorial, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**La solitude de la vieillesse : ce qui nous regarde tous**

On apprend, à la lecture d'une enquête récente, qu'environ 2 millions de personnes âgées vivent en France une situation d'isolement prolongé — sans visite régulière, sans appel téléphonique attendu, sans présence sociale au-delà des stricts contacts utilitaires. Le chiffre est en croissance constante. Aux derniers décomptes, il a augmenté de 30 % en dix ans. Dans une société qui a inventé l'expression *« société de communication »*, c'est un paradoxe vertigineux.

L'isolement des personnes âgées n'est pas un fait nouveau ; ce qui l'est, c'est son caractère devenu structurel. Pendant des siècles, la cohabitation intergénérationnelle, l'ancrage paroissial, la proximité du village ont assuré, par défaut, une sociabilité de bas régime. Aujourd'hui, la dispersion géographique des familles, la durée croissante de la vie après l'arrêt d'activité, l'effritement des sociabilités de quartier, la dématérialisation des services publics qui exclut les non-numérisés : tous ces phénomènes se composent pour produire un sentiment d'inutilité sociale qu'aucune décision individuelle ne suffit à compenser.

L'éloignement des familles n'est pas le coupable principal. Aimer ses parents et habiter à mille kilomètres d'eux ne sont pas contradictoires. Ce qui manque n'est pas l'amour familial — il survit — mais l'écosystème qui l'entourait, et qui rendait la solitude évitable même quand la famille s'éloignait : voisins qui passaient, commerçants qui connaissaient, lieux de culte ou de quartier qui rassemblaient, jeunesse présente dans les espaces communs. Cet écosystème, dans nos villes comme dans nos campagnes, s'est dilué — non par mauvaise volonté, mais par configurations urbaines, économiques, et culturelles qui se sont accumulées sans qu'on les voie venir.

Aucune réponse ne suffit à elle seule. Les EHPAD, qui concentrent les regards critiques, ne sont qu'une réponse partielle (la majorité des personnes isolées vivent à domicile). Les services à la personne, utiles, sont structurellement sous-payés et donc en pénurie. Les politiques de *bien-vieillir à domicile* supposent un environnement qui, justement, s'est appauvri. Sortir de l'impasse demande de penser ensemble urbanisme, services, fiscalité, et solidarité intergénérationnelle, c'est-à-dire un projet de civilisation, pas un guichet supplémentaire.

À la fin, c'est moins l'État qui est en cause que nous tous — collectivités, familles, voisins, conseils municipaux, employeurs. Reconnaître que cette responsabilité nous incombe collectivement, c'est commencer, peut-être, à pouvoir l'assumer.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'éditorial ?

- A. La solitude des personnes âgées est due exclusivement à l'éloignement des familles.
- B. La solitude des personnes âgées résulte d'un effritement structurel de l'écosystème social ; en sortir suppose un projet collectif, et non une responsabilité limitée à l'État ou aux familles.
- C. Les EHPAD sont la seule solution.
- D. C'est un problème individuel sans dimension collective.

### Q2. Combien de personnes âgées seraient en situation d'isolement prolongé en France ?

- A. 200 000.
- B. Environ 2 millions, en croissance de 30 % en dix ans.
- C. 10 millions.
- D. Aucun chiffre n'est fourni.

### Q3. Selon l'auteur, qu'est-ce qui n'est PAS la cause principale ?

- A. L'effritement des sociabilités de quartier.
- B. La dispersion géographique des familles, qui n'est pas en soi le coupable.
- C. La dématérialisation des services publics.
- D. La durée croissante de la vie après activité.

### Q4. Pourquoi les EHPAD ne suffisent-ils pas ?

- A. Ils sont trop chers.
- B. Ils ne sont qu'une réponse partielle ; la majorité des personnes isolées vivent à domicile.
- C. Ils sont parfaits.
- D. Ils sont interdits.

### Q5. Comment l'auteur appelle-t-il son projet de réponse ?

- A. Un guichet supplémentaire.
- B. Un projet de civilisation, articulant urbanisme, services, fiscalité et solidarité intergénérationnelle, dont la responsabilité incombe collectivement à tous (État, familles, voisins, collectivités, employeurs).
- C. Une privatisation des services à la personne.
- D. Une politique exclusivement étatique.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §3 + §4 + §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 (faux degré) : *exclusivement* trahit.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 5 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,5,3 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §1.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 1 / 5 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,5,3 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3 : *« L'éloignement des familles n'est pas le coupable principal. »*
**Pourquoi pas A/C/D.** Tous mentionnés au §2 comme facteurs.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §4 + §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral : *pas un guichet supplémentaire*).
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,5 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la dépendance (du grand âge)
- l'EHPAD (FR) / le CHSLD (QC)
- l'effritement (du lien)
- indigne (de qqch)
- incomber à
- l'écosystème social (collocation)
- un projet de civilisation

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min.
- Temps total visé : 9 min.

## Stratégie post-mortem

- Q3 raté → cat. 4 ; relire les §2 et §3 pour identifier la cause que l'auteur écarte explicitement.
