---
id: ce-c1-004
title: "CE C1 — type 5 — Éditorial : la science et la défiance"
section: reading
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 11
register: france
question_type: 5
word_count: 437
lexical_density: 0.64
mock_question_id: ce-mock-10
sources: [lemonde, franceculture]
tags: [science, défiance, démocratie, médias]
prerequisites: [vocab-medias-01, gram-c1-09]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — C1 type 5 éditorial épistémologie publique. Mini-mock CE item 10."
flashcard:
  - front: "*la défiance*"
    back: "Manque de confiance, méfiance. *La défiance envers la science.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*l'autorité épistémique*"
    back: "Crédit reconnu à une source de savoir. *Autorité épistémique de la science.* Vocabulaire de philosophie de la connaissance."
    confidence: high
  - front: "*revendiquer (qqch)*"
    back: "Réclamer comme dû ou comme nôtre. *Revendiquer un droit.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*l'opacité (institutionnelle)*"
    back: "Manque de transparence. *L'opacité du processus de décision.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*méconnaître*"
    back: "Ignorer, sous-estimer. *Méconnaître un fait.* À ne pas confondre avec *ne pas connaître.*"
    confidence: high
  - front: "*chevillé au corps*"
    back: "Locution : profondément ancré. *Une conviction chevillée au corps.* Soutenu."
    confidence: high
---

# CE C1 — type 5 — Éditorial : la science et la défiance

## Consigne

Lisez l'éditorial, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**La défiance envers la science n'est pas un problème de pédagogie**

Le réflexe est presque automatique. Devant un nouvel épisode de désinformation, on conclut que la science doit *mieux communiquer*. On organise des *cafés science*, on multiplie les vulgarisateurs sur les plateformes vidéo, on subventionne des concours de médiation. Tout cela est, en lui-même, utile. Mais le diagnostic sous-jacent — la défiance serait une affaire de pédagogie défaillante — méconnaît la nature du problème.

Un détour par les enquêtes sur la confiance institutionnelle suffit à le voir. La défiance envers la science n'est pas indépendante de la défiance envers les pouvoirs publics, les médias, la justice ou les élus. Elle en est une déclinaison. Là où la confiance générale s'effondre, la confiance scientifique s'effondre aussi — non parce que la science aurait communiqué moins bien, mais parce qu'elle est, aux yeux d'une partie du public, devenue une institution comme les autres : intéressée, soumise à des pressions, opaque dans ses décisions. Ce diagnostic, qui peut nous déplaire, mérite d'être pris au sérieux avant d'être discuté.

Que peut-on alors faire ? Pas grand-chose, en réalité, à coups de meilleure pédagogie seule. Ce que la science doit revendiquer pour reconstruire son crédit, ce n'est pas plus de communication, c'est plus de transparence procédurale. Publication systématique des protocoles avant expérience (*pré-enregistrement*) ; ouverture des données sources ; déclaration explicite des financements ; reconnaissance publique des controverses internes au lieu de leur dissimulation. C'est par ces gestes, peu spectaculaires, que se reconstruit lentement l'autorité épistémique d'une institution. Pas par des slogans plus enjôleurs.

Ajoutons une nuance. La science ne saurait — sans se nier elle-même — accepter toutes les remises en cause au nom de la transparence. Une partie de ce qu'on appelle *défiance* est en réalité une demande, parfaitement légitime, d'incertitude assumée ; une autre partie est une stratégie politique délibérée de relativisation des faits établis (le climat, les vaccins, la transmission virale). Confondre ces deux mouvements, et y répondre par la même méthode, serait une erreur de diagnostic comparable à celle des solutions pédagogiques uniformes.

Restaurer l'autorité épistémique demande donc deux choses ensemble : la rigueur sur les faits qui le sont vraiment, et l'humilité sur les zones d'incertitude qui restent. Ni l'arrogance, ni le relativisme. Cette ligne de crête, exigeante, est mal défendue actuellement — moins par manque de pédagogues que par manque, plus profond, d'une réflexion institutionnelle sérieuse sur ce que la science doit publiquement à ses contemporains.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'éditorial ?

- A. La défiance envers la science est due à une pédagogie défaillante ; il faut plus de communication scientifique.
- B. La défiance envers la science est une déclinaison de la défiance institutionnelle générale ; restaurer le crédit demande plus de transparence procédurale, pas plus de pédagogie.
- C. La défiance est légitime et il faut accepter toutes les remises en cause.
- D. La science n'a aucun problème de crédibilité.

### Q2. Selon l'auteur, qu'est-ce qui suffit à voir que le problème dépasse la pédagogie ?

- A. Le nombre de cafés science organisés.
- B. Les enquêtes de confiance institutionnelle : la défiance envers la science suit la défiance générale envers les institutions.
- C. Les ventes de livres de vulgarisation.
- D. La présence des scientifiques sur les plateformes vidéo.

### Q3. Quels gestes de transparence l'auteur propose-t-il ?

- A. La privatisation des laboratoires.
- B. Pré-enregistrement des protocoles, ouverture des données sources, déclaration des financements, reconnaissance des controverses internes.
- C. Plus de slogans publicitaires.
- D. La fermeture des universités publiques.

### Q4. Quelle nuance importante l'auteur ajoute-t-il sur la défiance ?

- A. Toute défiance est légitime.
- B. Il faut distinguer la demande légitime d'incertitude assumée de la stratégie politique de relativisation des faits établis ; ne pas confondre les deux.
- C. Toute défiance est illégitime.
- D. La défiance n'existe pas.

### Q5. Quelle ligne de conduite finale l'auteur défend-il ?

- A. L'arrogance scientifique.
- B. Une ligne de crête entre rigueur sur les faits établis et humilité sur les incertitudes ; ni arrogance, ni relativisme.
- C. Le relativisme épistémique.
- D. Le silence des scientifiques.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §1 + §3 + §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 : c'est la position que l'auteur réfute.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 5 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,5,3 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,5,3 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la défiance
- l'autorité épistémique
- revendiquer (qqch)
- l'opacité (institutionnelle)
- méconnaître
- chevillé au corps
- une ligne de crête (figuré)
- le pré-enregistrement (méthode scientifique)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min.
- Temps total visé : 9 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → cat. 6 attribution glissante ; *« plus de communication »* est explicitement la thèse réfutée.
- Q4 raté → tomber dans la lecture binaire (toute défiance = légitime / illégitime) ; le texte introduit une distinction subtile.
