---
id: ce-c1-005
title: "CE C1 — type 5 — Éditorial : les langues régionales et l'école"
section: reading
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 11
register: france
question_type: 5
word_count: 431
lexical_density: 0.63
sources: [lemonde, liberation]
tags: [langues, éducation, identité, politique]
prerequisites: [vocab-culture-01, gram-c1-09]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — C1 type 5 éditorial politique linguistique."
flashcard:
  - front: "*la diglossie*"
    back: "Coexistence d'une langue de prestige et d'une langue vernaculaire dans une communauté. *La diglossie occitan / français.* Vocabulaire de sociolinguistique."
    confidence: high
  - front: "*la transmission (intergénérationnelle)*"
    back: "Passage d'une langue d'une génération à l'autre. *La rupture de transmission a brisé la chaîne.*"
    confidence: high
  - front: "*minoré (adj.)*"
    back: "Réduit en importance. *Une langue minorée.* Soutenu, sociolinguistique."
    confidence: high
  - front: "*verser dans (qqch)*"
    back: "Tomber dans, glisser vers. *Verser dans le folklore.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*la République (au sens politique)*"
    back: "En France, signifie l'État-nation issu de 1789 et ses valeurs. *L'école de la République.* Mot politiquement chargé."
    confidence: high
  - front: "*subordonner X à Y*"
    back: "Mettre X sous la dépendance de Y. *Subordonner les langues régionales au français.* Soutenu."
    confidence: high
---

# CE C1 — type 5 — Éditorial : les langues régionales et l'école

## Consigne

Lisez l'éditorial, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Langues régionales : refuser la fausse alternative**

Le débat sur les langues régionales à l'école revient régulièrement, et avec lui un certain nombre de réflexes — réflexes opposés mais aussi rigides l'un que l'autre. Pour les uns, les langues régionales sont un patrimoine vivant à enseigner massivement, à parité avec le français. Pour les autres, elles sont une distraction folklorique au mieux, une menace pour l'unité républicaine au pire. Ces deux postures partagent un défaut commun : elles posent la question comme une alternative entre tout ou rien, là où la réalité demande des nuances.

Le constat empirique, lui, est sans ambiguïté. La transmission intergénérationnelle de la plupart des langues régionales — breton, occitan, alsacien, créole — s'est interrompue dans la seconde moitié du XXᵉ siècle, sous l'effet d'une politique scolaire de subordination linguistique au français. Les locuteurs natifs disparaissent ; les générations qui suivent connaissent au mieux quelques expressions, au pis rien du tout. Une langue qui n'est plus apprise dans l'enfance, et plus parlée dans la famille, est techniquement en train de mourir, même si quelques cours du soir la maintiennent en respiration artificielle.

Mais l'enseignement à parité, parfois revendiqué, est tout aussi peu réaliste. Le français est, dans les faits, la langue de l'instruction supérieure, du marché du travail français, et de l'accès au monde francophone élargi (Canada, Afrique, Belgique, etc.). Le subordonner à une langue régionale dans la formation de base reviendrait à fermer aux enfants des régions concernées des perspectives qu'on ouvrirait, indirectement, à d'autres. La question n'est pas une simple question d'identité ; elle est aussi une question d'équité d'accès au monde.

Une voie médiane existe pourtant, qui devrait faire consensus si la passion politique cessait de la rendre invisible. Elle consiste en : un enseignement bilingue précoce optionnel mais correctement financé là où la demande existe ; une présence de la langue régionale comme matière facultative au collège et au lycée ; une politique culturelle de soutien à la création contemporaine en langue régionale ; une recherche universitaire active sur leur grammaire et leur littérature. Aucun de ces leviers ne menace la langue commune. Tous, en revanche, refusent l'extinction silencieuse au profit d'une transmission lente mais réelle.

C'est précisément cette voie médiane qu'aucun gouvernement, ni de droite ni de gauche, n'a sérieusement portée depuis quarante ans. Elle suppose une chose dont la politique française est rarement capable en matière linguistique : tenir ensemble une exigence républicaine et une fidélité patrimoniale.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'éditorial ?

- A. Il faut enseigner les langues régionales à parité absolue avec le français.
- B. Une voie médiane (bilinguisme précoce optionnel, matière facultative au collège/lycée, soutien à la création, recherche universitaire) refuse la fausse alternative entre extinction et parité, mais n'a jamais été sérieusement portée.
- C. Les langues régionales doivent disparaître pour préserver l'unité républicaine.
- D. Le sujet n'a aucune importance.

### Q2. Que constate l'auteur sur la transmission intergénérationnelle ?

- A. Elle est intacte.
- B. Elle s'est interrompue dans la seconde moitié du XXᵉ siècle ; les langues sont techniquement en train de mourir malgré quelques cours du soir.
- C. Elle est plus forte que jamais.
- D. Elle dépend uniquement des associations privées.

### Q3. Pourquoi l'enseignement à parité absolue est-il jugé peu réaliste ?

- A. Parce que les langues régionales sont trop difficiles.
- B. Parce que cela fermerait, pour les enfants concernés, des perspectives d'accès au marché du travail et au monde francophone élargi.
- C. Parce que les enseignants refusent.
- D. Parce que la loi française l'interdit.

### Q4. Quels leviers la voie médiane propose-t-elle ?

- A. La suppression du français à l'école.
- B. Bilinguisme précoce optionnel et financé là où la demande existe ; matière facultative au collège/lycée ; soutien à la création contemporaine ; recherche universitaire.
- C. Une seule mesure : l'enseignement obligatoire pour tous.
- D. Aucun levier ; le statu quo est défendu.

### Q5. Pourquoi cette voie médiane n'a-t-elle pas été portée ?

- A. Parce qu'elle est trop coûteuse.
- B. Parce qu'elle suppose de *tenir ensemble une exigence républicaine et une fidélité patrimoniale*, ce que la politique française est rarement capable de faire en matière linguistique.
- C. Parce que les régions s'y opposent.
- D. Parce qu'elle est techniquement impossible.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §4 + §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 : c'est l'une des positions adverses.
**Pourquoi pas C.** Cat. 6.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,6,4 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la diglossie
- la transmission intergénérationnelle
- minoré
- verser dans
- la République (sens politique)
- subordonner X à Y
- l'enseignement bilingue (précoce, optionnel)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min.
- Temps total visé : 9 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → cat. 6 attribution : la position de l'auteur est la voie *médiane*, pas les extrêmes.
