---
id: ce-c1-006
title: "CE C1 — type 6 — Les céphalopodes et la question de la conscience"
section: reading
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 12
register: france
question_type: 6
word_count: 511
lexical_density: 0.64
usable_as_stimulus: true
sources: [franceculture, lemonde]
tags: [sciences, biologie, philosophie, éthique]
prerequisites: [vocab-sante-01, gram-c1-05, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilot batch Phase 4 — type 6 C1. Vulgarisation scientifique avec implication philosophique. Texte dense. Distracteurs cat. 2+4+6+7."
flashcard:
  - front: "*un céphalopode*"
    back: "Animal marin de la classe Cephalopoda (poulpes, calmars, seiches). Du grec *kephalê* (tête) + *pous* (pied) : *les pieds attachés à la tête*. Vocabulaire de biologie."
    confidence: high
  - front: "*la sentience*"
    back: "Capacité à éprouver subjectivement des sensations (douleur, plaisir). Néologisme anglo-saxon naturalisé en français de l'éthique animale depuis les années 2010. Distinct de *sensibilité* (plus large) et *conscience* (plus restreint)."
    confidence: high
  - front: "*un substrat neuronal*"
    back: "Base biologique d'une fonction cognitive. *Le substrat neuronal de la mémoire à long terme.* Registre scientifique."
    confidence: high
  - front: "*la convergence évolutive*"
    back: "Apparition indépendante d'un trait analogue chez des lignées éloignées. *L'œil-caméra des céphalopodes et des vertébrés est un cas de convergence.* Vocabulaire de biologie évolutive."
    confidence: high
  - front: "*récuser (qqch)*"
    back: "Rejeter, refuser de reconnaître la validité de. Registre soutenu, juridique à l'origine. *Récuser un témoignage, une hypothèse.* ≠ *réfuter* (= démontrer la fausseté)."
    confidence: high
  - front: "*subsumer (sous)*"
    back: "Inclure (un cas particulier) sous une catégorie générale. *Subsumer ce comportement sous l'apprentissage par essai-erreur.* Vocabulaire philosophique/scientifique. Soutenu."
    confidence: medium
  - front: "*l'isomorphisme*"
    back: "Identité de structure entre deux systèmes. *Un isomorphisme entre architecture neuronale et fonction cognitive.* Mathématique à l'origine, étendu en sciences. Soutenu."
    confidence: medium
---

<!-- AUDIT-IGNORE: anglicism "définitivement" = pour de bon, une fois pour toutes ; emploi métalinguistique (strategy) ou volontairement faux-degré dans une option-distracteur (cat. 5). -->

<!-- AUDIT: production auctoriale — vulgarisation scientifique inspirée des travaux de Peter Godfrey-Smith (*Other Minds*, 2016) et de la déclaration de Cambridge sur la conscience (2012). Faits cités factuels mais sans citation primaire ; à compléter en revue native. -->

# CE C1 — type 6 — Les céphalopodes et la question de la conscience

## Consigne

Lisez le texte une fois (lecture rapide, ~ 4 min 30), puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Les céphalopodes et la question de la conscience**

Depuis une quinzaine d'années, l'étude des poulpes — et plus largement des céphalopodes — bouleverse l'un des dogmes implicites de la biologie cognitive. Ce dogme tenait, en substance, qu'un certain degré de complexité cérébrale était la condition nécessaire de l'expérience subjective : qu'il y eût ou non un sujet pour ressentir, dépendait de l'architecture neuronale. Or les céphalopodes possèdent une organisation nerveuse radicalement différente de celle des vertébrés — la majeure partie de leurs neurones est distribuée dans les bras, non centralisée dans un cerveau unique — et témoignent pourtant de comportements qui, chez nous, seraient sans hésitation interprétés comme cognitivement riches.

L'observation la plus troublante n'est pas le simple résolution de problèmes, dont les corvidés ou les primates donnent depuis longtemps l'exemple. C'est l'évidence d'un *style* comportemental individualisé : tel poulpe préférera dévisser un bocal, tel autre poussera systématiquement le couvercle. Ces préférences résistent à la satiété, au contexte, à l'apprentissage par essai-erreur : on ne peut les subsumer sous l'optimisation utilitaire. Elles ont les traits d'un *caractère*, au sens où l'on en parlerait d'un chien ou d'un enfant.

Faut-il pour autant conclure à la sentience ? Plusieurs chercheurs récusent ce saut : l'isomorphisme entre architecture cérébrale et expérience subjective n'étant pas démontré, l'attribution d'une intériorité à des animaux dont le substrat neuronal nous est si éloigné relèverait de la projection anthropomorphique. L'argument se laisse entendre. Mais il se heurte à une difficulté symétrique. Si l'expérience subjective émerge de l'organisation neuronale, et si cette organisation est radicalement plurielle (centralisée chez les vertébrés, distribuée chez les céphalopodes, encore autre chez les abeilles), pourquoi seul un type d'organisation pourrait-il produire de l'expérience ? Ce serait postuler ce qu'il s'agit précisément de démontrer.

L'enjeu n'est pas que théorique. La déclaration de Cambridge de 2012, signée par une vingtaine de neurobiologistes, a explicitement étendu la *« possession de substrats neuronaux compatibles avec l'expérience consciente »* aux invertébrés tels que les céphalopodes. Ce texte, sans valeur juridique, a néanmoins infléchi plusieurs cadres réglementaires : depuis 2013, l'expérimentation animale sur les poulpes est soumise dans l'Union européenne aux mêmes contraintes éthiques que celle sur les vertébrés. Le Royaume-Uni a, en 2022, étendu cette protection aux crabes et homards.

Les céphalopodes, en somme, nous obligent à ce mouvement intellectuel inconfortable : reconnaître que la frontière entre êtres qui ressentent et êtres qui n'éprouvent rien n'est pas tracée par notre familiarité avec eux, mais par une question — celle du substrat de l'expérience — que nous n'avons pas su, jusqu'à présent, résoudre. Tant que nous ne savons pas, le doute prudentiel commande de protéger.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse principale du texte ?

- A. Les céphalopodes possèdent une conscience démontrée scientifiquement.
- B. Le doute scientifique sur la sentience des céphalopodes commande, par prudence éthique, d'élargir leur protection.
- C. La déclaration de Cambridge de 2012 a définitivement clos le débat.
- D. L'anthropomorphisme déforme nos jugements sur le comportement animal.

### Q2. L'argument des opposants à la sentience des céphalopodes (§3) repose sur…

- A. l'absence d'observations comportementales suffisantes.
- B. le risque de projection anthropomorphique en l'absence d'isomorphisme démontré entre architecture cérébrale et expérience.
- C. l'inutilité économique des protections supplémentaires.
- D. le caractère récent du débat.

### Q3. L'auteur retourne (§3) cet argument adverse en disant…

- A. qu'il faut accepter le sceptique car aucune expérience subjective n'est démontrable.
- B. que l'argument suppose ce qu'il prétend établir : que seul un certain type d'organisation neuronale produit de l'expérience.
- C. que les chercheurs sont aveuglés par leur formation scientifique.
- D. que l'expérimentation animale doit cesser indépendamment du débat.

### Q4. Le mot *« subsumer »* (§2) signifie ici…

- A. réduire à un cas particulier d'une catégorie plus large.
- B. ignorer délibérément.
- C. souligner par opposition.
- D. confondre avec autre chose.

### Q5. La dernière phrase (*« Tant que nous ne savons pas, le doute prudentiel commande de protéger »*) exprime…

- A. la certitude scientifique de l'auteur.
- B. une position épistémologique modeste articulée à une exigence éthique forte.
- C. un appel à suspendre toute réglementation jusqu'à preuve scientifique.
- D. un retrait de l'auteur du débat public.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Synthèse du §5 (« le doute prudentiel commande de protéger ») et du §4 (impact réglementaire).
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 (faux degré) : le texte parle d'évidences troublantes, non de démonstration.
**Pourquoi pas C.** Cat. 3 (contraire littéral) : la déclaration *infléchit* plusieurs cadres, n'est pas dite *clore* le débat.
**Pourquoi pas D.** Cat. 6 (attribution glissante) : l'anthropomorphisme est *l'argument des opposants*, pas la thèse de l'auteur.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,3,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** Reformule fidèlement la phrase du §3 *« l'attribution d'une intériorité […] relèverait de la projection anthropomorphique »*.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral) : le §2 énumère justement des observations.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4 (inférence non garantie) : non discuté.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4 : la datation du débat n'est pas l'argument.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** Le retournement explicite du §3 : *« Ce serait postuler ce qu'il s'agit précisément de démontrer. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 : ce n'est pas la position de l'auteur.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4 (inférence non garantie) : aucune critique ad hominem.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4 : non évoqué dans le §3.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,4,4 -->

### Q4 — A
**Glose.** *Subsumer X sous Y* = inclure X comme un cas de Y. Vocabulaire philosophique soutenu.
**Pourquoi pas B/C/D.** Cat. 4 (inférence) ou cat. 7 (faux-ami) : *subsumer* n'a aucun de ces sens.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,7 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** *Tant que nous ne savons pas* = épistémologie modeste ; *le doute prudentiel commande* = exigence éthique forte ; la phrase articule les deux.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral) : *tant que nous ne savons pas* est exactement l'inverse d'une certitude.
**Pourquoi pas C.** Cat. 3 : la phrase commande de *protéger*, donc d'agir réglementairement, pas de suspendre.
**Pourquoi pas D.** Cat. 6 : l'auteur clôt par un appel à l'action, non par un retrait.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- un céphalopode — animal marin (poulpe, calmar, seiche)
- la sentience — capacité d'éprouver subjectivement
- un substrat neuronal — base biologique d'une fonction cognitive
- la convergence évolutive — apparition indépendante d'un trait analogue
- récuser (qqch) — rejeter la validité de ; ≠ réfuter
- subsumer (sous) — inclure sous une catégorie générale
- l'isomorphisme — identité de structure
- le doute prudentiel — doute qui commande la précaution

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min 30 (~ 115 WPM ; texte dense).
- Temps total visé : 10 min.
- Si > 12 min : drills 2 + 4 du [00_speed_training.md](../00_speed_training.md) (survol + chunking).

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → confusion entre thèse de l'auteur et thèse rapportée ; revoir [00_strategy.md §4](../00_strategy.md).
- Q3 raté → mécanisme du retournement argumentatif (cat. 6 attribution glissante) ; lire 3 éditoriaux de [franceculture](../../../references.bib) pour internaliser la structure.
- Q4 raté → vocabulaire philosophique ; ajouter au deck les verbes argumentatifs soutenus (*subsumer*, *récuser*, *infléchir*, *relever de*).
