---
id: ce-c1-007
title: "CE C1 — type 6 — Texte spécialisé : le microbiote intestinal et la cognition"
section: reading
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 12
register: france
question_type: 6
word_count: 502
lexical_density: 0.66
sources: [franceculture, lemonde]
tags: [sciences, biologie, microbiote, cognition]
prerequisites: [vocab-sante-01, gram-c1-05]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — C1 type 6 vulgarisation scientifique microbiote. Faits généraux ; études primaires non citées (à compléter en revue native)."
flashcard:
  - front: "*le microbiote*"
    back: "Ensemble des micro-organismes (bactéries, virus, champignons) qui peuplent un milieu (intestin, peau, etc.). *Microbiote intestinal* = celui des intestins."
    confidence: high
  - front: "*l'axe intestin-cerveau*"
    back: "Communication bidirectionnelle entre le tube digestif et le système nerveux central. Concept central de la recherche actuelle en neurogastro-entérologie."
    confidence: high
  - front: "*la causalité*"
    back: "Relation de cause à effet (par opposition à la *corrélation*). Distinction épistémologique essentielle."
    confidence: high
  - front: "*la sérotonine*"
    back: "Neurotransmetteur impliqué dans la régulation de l'humeur, du sommeil, de l'appétit. ~ 95 % est produit dans l'intestin (fait scientifique récent)."
    confidence: high
  - front: "*observationnel (adj.)*"
    back: "Qui repose sur l'observation sans intervention. *Étude observationnelle* (≠ étude interventionnelle, expérimentale)."
    confidence: high
  - front: "*spéculatif (adj.)*"
    back: "Qui dépasse les données vérifiées. *Une extrapolation spéculative.* Soutenu, scientifique."
    confidence: high
  - front: "*récuser*"
    back: "Refuser, contester la validité. *Récuser une hypothèse.* Soutenu."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT-IGNORE: anglicism "définitivement" = pour de bon, une fois pour toutes ; emploi métalinguistique (strategy) ou volontairement faux-degré dans une option-distracteur (cat. 5). -->

# CE C1 — type 6 — Le microbiote intestinal et la cognition

## Consigne

Lisez le texte (~ 4 min 30), puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**L'axe intestin-cerveau : ce que la science sait, ce qu'elle ne sait pas**

Le concept d'*axe intestin-cerveau* a fait son entrée dans le débat scientifique grand public il y a une quinzaine d'années, et il a depuis fait l'objet d'une production de recherche considérable — environ 80 000 publications indexées depuis 2010. Les promesses associées sont à la mesure de cette production : compréhension de la dépression, de l'anxiété, des troubles du spectre autistique, voire d'Alzheimer, par le détour de notre flore intestinale. Comme souvent dans les domaines en expansion rapide, ces promesses méritent d'être démêlées des résultats effectivement établis.

Un certain nombre de faits sont aujourd'hui solidement documentés. La voie nerveuse vague constitue une autoroute de communication bidirectionnelle entre les neurones du tube digestif (le *système nerveux entérique*, qui contient à lui seul environ 200 millions de neurones) et le cerveau. Environ 95 % de la sérotonine de l'organisme est produite par les cellules entérochromaffines de l'intestin, sous l'influence directe de la composition du microbiote. Les souris dépourvues de microbiote, élevées dans des conditions stériles, présentent des comportements anxieux modifiés — un effet partiellement réversible par la colonisation bactérienne. L'existence d'une voie de signalisation digesto-cérébrale n'est, à ce stade, plus une hypothèse.

Là où la prudence s'impose, c'est dans l'extrapolation de ces mécanismes — démontrés sur des modèles animaux et sur des phénomènes restreints — à des applications cliniques humaines. Les études observationnelles établissent des corrélations entre composition du microbiote et états affectifs chez l'humain ; elles ne démontrent pas, faute d'études interventionnelles contrôlées de longue durée et à grande échelle, une causalité univoque. Les essais cliniques randomisés sur les *psychobiotiques* (probiotiques à visée neuropsychologique) sont, à ce jour, peu nombreux et leurs résultats hétérogènes : quelques signaux encourageants sur des sous-populations spécifiques, peu d'effet général démontré.

Une seconde difficulté méthodologique mérite d'être soulignée. Le microbiote humain est d'une variabilité extrême — d'une personne à l'autre, mais aussi chez la même personne d'une saison à l'autre, d'un régime à l'autre, d'un épisode de stress à l'autre. Comparer le microbiote *« de personnes dépressives »* à celui *« de personnes témoins »* repose sur un agrégat statistique dont les écarts inter-individuels dépassent souvent les différences inter-groupes. Cette variance n'invalide pas la recherche ; elle complique simplement l'inférence.

Enfin, certaines pistes populaires (l'idée qu'une *« diète anti-inflammatoire »* spécifique restaure la santé mentale, par exemple) restent largement spéculatives. Elles ne sont pas absurdes ; elles sont insuffisamment étayées. Le saut qu'elles supposent, de la régulation expérimentale à la prescription individuelle, est précisément celui que la science actuelle ne sait pas franchir avec rigueur.

L'axe intestin-cerveau est l'un des domaines les plus prometteurs de la neuroscience contemporaine ; il est aussi l'un de ceux où la distance entre médiatisation et données reste la plus grande. Ce double constat n'invite pas au scepticisme, mais à une distinction patiente entre ce qui est connu, ce qui est plausible, et ce qui est encore largement extrapolé.

## Questions

### Q1. Quel est l'objectif principal du texte ?

- A. Affirmer que le microbiote contrôle entièrement la santé mentale.
- B. Distinguer ce qui est solidement démontré, ce qui est plausible, et ce qui reste spéculatif dans l'axe intestin-cerveau.
- C. Récuser totalement la recherche sur le microbiote.
- D. Promouvoir une marque de probiotique.

### Q2. Quels faits sont aujourd'hui solidement documentés selon l'auteur ?

- A. Le microbiote guérit la dépression chez l'humain.
- B. La voie nerveuse vague comme autoroute bidirectionnelle, les ~ 200 millions de neurones du système nerveux entérique, la production de 95 % de la sérotonine par l'intestin, et les modifications comportementales chez les souris stériles.
- C. Aucun fait n'est documenté.
- D. Les psychobiotiques sont prouvés efficaces sur l'humain.

### Q3. Pourquoi les études observationnelles ne suffisent-elles pas à conclure ?

- A. Parce qu'elles sont trop coûteuses.
- B. Parce qu'elles établissent des corrélations sans démontrer une causalité univoque ; il faut des études interventionnelles contrôlées de longue durée.
- C. Parce qu'elles n'utilisent pas d'humains.
- D. Parce qu'elles sont anciennes.

### Q4. Quelle difficulté méthodologique l'auteur souligne-t-il ?

- A. Le microbiote est trop facile à mesurer.
- B. Le microbiote présente une variabilité extrême inter-individuelle et intra-individuelle, qui complique l'inférence statistique inter-groupes.
- C. Le microbiote est identique chez tous les humains.
- D. Les bactéries intestinales sont impossibles à séquencer.

### Q5. Quelle est la conclusion de l'auteur ?

- A. Le scepticisme total est la seule attitude raisonnable.
- B. Une distinction patiente entre ce qui est connu, plausible, et largement extrapolé est plus juste que la médiatisation actuelle.
- C. Le grand public doit éviter ce sujet.
- D. La science a définitivement répondu à toutes les questions.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §1 + §6.
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 (faux degré).
**Pourquoi pas C.** Cat. 6 : c'est un excès de prudence non défendu.
**Pourquoi pas D.** Cat. 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,6,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 (attribution glissante) : non démontré.
**Pourquoi pas C.** Cat. 3.
**Pourquoi pas D.** Cat. 3 : §3 dit explicitement *« quelques signaux encourageants […], peu d'effet général démontré »*.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,3,3 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,3 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §6.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,6,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- le microbiote (intestinal)
- l'axe intestin-cerveau
- la causalité (≠ corrélation)
- la sérotonine
- observationnel
- spéculatif
- récuser
- le système nerveux entérique
- un psychobiotique

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min 30.
- Temps total visé : 10 min 30.

## Stratégie post-mortem

- Q2 raté → confusion entre faits démontrés (§2) et applications cliniques (§3 — non encore démontrées) ; mécanisme cat. 6.
