---
id: ce-c1-008
title: "CE C1 — type 6 — Texte spécialisé : la mémoire collective"
section: reading
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 12
register: france
question_type: 6
word_count: 487
lexical_density: 0.66
sources: [franceculture]
tags: [histoire, sociologie, mémoire]
prerequisites: [vocab-culture-01, gram-c1-05]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — C1 type 6 vulgarisation en sciences humaines (Halbwachs / Nora)."
flashcard:
  - front: "*la mémoire collective*"
    back: "Représentation du passé partagée par un groupe. Concept central de Maurice Halbwachs (1925)."
    confidence: high
  - front: "*un lieu de mémoire*"
    back: "Lieu (matériel ou symbolique) où s'ancre la mémoire collective. Concept de Pierre Nora (1984-1992). *Le lieu de mémoire est moins un endroit qu'un dispositif.*"
    confidence: high
  - front: "*la commémoration*"
    back: "Acte de souvenir collectif, souvent ritualisé. *Commémorer un événement historique.*"
    confidence: high
  - front: "*l'oubli (organisé)*"
    back: "Effacement volontaire ou structurel d'éléments du passé. *L'oubli organisé d'une période.*"
    confidence: high
  - front: "*le récit national*"
    back: "Version officielle ou dominante du passé d'un pays. *Un récit national contesté.* Vocabulaire historiographique."
    confidence: high
  - front: "*l'historiographie*"
    back: "Étude de la manière dont l'histoire est écrite. Méta-discipline de l'histoire."
    confidence: high
  - front: "*conflictualiser*"
    back: "Rendre conflictuel, mettre en débat. *Conflictualiser le récit national.* Soutenu."
    confidence: medium
---

# CE C1 — type 6 — La mémoire collective

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Mémoire collective : un objet sociologique en constante reconstruction**

Le concept de *mémoire collective*, introduit par le sociologue Maurice Halbwachs dans les années 1920, n'a cessé depuis de se transformer sous l'effet de ses propres usages. Halbwachs entendait par là le constat élémentaire qu'aucun individu ne se souvient seul ; nos souvenirs personnels, même les plus intimes, sont structurés par les cadres sociaux du groupe (famille, classe, profession, nation) qui nous fournissent à la fois la langue dans laquelle nous nous souvenons, les supports matériels (photographies, lettres, lieux), et les motifs de revenir au passé. Cette thèse, paradoxale en son temps pour qui assimilait la mémoire à la conscience individuelle, est aujourd'hui largement admise.

Trente ans plus tard, l'historien Pierre Nora a déplacé le concept en direction de l'objet *lieu de mémoire*. Dans ses *Lieux de mémoire* (1984-1992), il a montré que la mémoire collective ne réside pas spontanément dans les têtes des contemporains, mais s'inscrit dans des dispositifs matériels et symboliques — monuments, manuels scolaires, commémorations, archives — qui en assurent la transmission au prix d'une sélection et d'une réécriture permanentes. Le *lieu* est moins un endroit géographique qu'un opérateur de transmission, parfois littéral (le 11 novembre), parfois plus diffus (la figure de Vercingétorix dans l'imaginaire scolaire français).

Cette extension a ouvert un programme de recherche fécond mais aussi posé une difficulté philosophique. Si la mémoire collective est en permanence reconstruite par les institutions et les médias, dans quelle mesure est-elle encore *la* mémoire de quelque chose ? Les historiens contemporains ont apporté une réponse nuancée : la mémoire n'est ni la duplication objective du passé, ni sa pure fabrication ; elle est, à chaque génération, une négociation entre traces matérielles disponibles, intérêts présents, et conflits d'interprétation. Cette négociation prend une forme particulière selon les régimes politiques : régulée par l'État dans les régimes autoritaires, conflictuelle dans les démocraties pluralistes, parfois muette dans les sociétés post-traumatiques (Espagne franquiste, Argentine post-dictature, Cambodge post-1979).

Les guerres mémorielles contemporaines — sur la colonisation, sur l'esclavage, sur la Shoah, sur les massacres coloniaux — sont l'expression non d'une dégradation de la mémoire collective, mais d'un changement de sa configuration : moins consensuelle, plus conflictuelle, plus polyphonique. Ce qui se joue dans ces controverses n'est pas l'oubli ou le souvenir purs, mais le pluralisme des récits que la société accepte de tenir ensemble, sans toujours pouvoir les réconcilier. Conflictualiser le récit national est souvent perçu comme une menace ; c'est, plus exactement, le signe qu'une société est devenue capable de tenir plusieurs récits à la fois.

L'enjeu actuel des sciences sociales de la mémoire est ainsi moins de défendre une vérité historique unique que de comprendre cette polyphonie sans la réduire — ce qui demande des outils méthodologiques plus complexes que le simple constat d'une *« crise de la mémoire »*.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse principale du texte ?

- A. La mémoire collective n'existe pas.
- B. La mémoire collective est un objet en constante reconstruction, négocié entre traces, intérêts et conflits ; son enjeu contemporain est moins l'unicité que la polyphonie des récits.
- C. Il faut imposer un récit national unique pour préserver la mémoire.
- D. La mémoire collective est purement individuelle.

### Q2. Qui a introduit le concept de mémoire collective ?

- A. Pierre Nora dans les années 1980.
- B. Maurice Halbwachs dans les années 1920.
- C. Émile Durkheim.
- D. Marc Bloch.

### Q3. Selon Pierre Nora, qu'est-ce qu'un *lieu de mémoire* ?

- A. Un endroit géographique précis (cimetière, champ de bataille).
- B. Un opérateur de transmission (monument, manuel, commémoration, archives, parfois littéral, parfois diffus) qui transmet en sélectionnant et réécrivant.
- C. Un musée privé.
- D. Une mémoire individuelle.

### Q4. Selon l'auteur, que sont les guerres mémorielles contemporaines ?

- A. Une dégradation de la mémoire collective.
- B. L'expression d'un changement de configuration : mémoire moins consensuelle, plus conflictuelle, plus polyphonique.
- C. Une victoire de l'oubli.
- D. Un effacement total du passé.

### Q5. Quel est l'enjeu actuel des sciences sociales de la mémoire, selon l'auteur ?

- A. Imposer une vérité historique unique.
- B. Comprendre la polyphonie des récits sans la réduire, avec des outils méthodologiques plus complexes que le simple constat d'une *crise de la mémoire*.
- C. Renoncer à toute recherche sur la mémoire.
- D. Limiter la recherche aux régimes démocratiques.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §3 + §4 + §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C.** Cat. 6 / 5.
**Pourquoi pas D.** Cat. 3 (la thèse contraire est explicitement réfutée au §1).
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,3 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §1.
**Pourquoi pas A.** Cat. 1 : Nora a *déplacé* le concept, pas introduit.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 (faux degré) : *précis* trahit ; Nora insiste justement sur le caractère *moins géographique* du lieu.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,3 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,5 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la mémoire collective (Halbwachs)
- un lieu de mémoire (Nora)
- la commémoration
- l'oubli (organisé)
- le récit national
- l'historiographie
- conflictualiser
- la polyphonie (figuré, des récits)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min 30.
- Temps total visé : 10 min 30.

## Stratégie post-mortem

- Q3 raté → cat. 5 ; *précis* est exactement ce que Nora récuse.
