---
id: ce-c1-009
title: "CE C1 — type 6 — Texte spécialisé : l'évaluation économique des politiques publiques"
section: reading
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 12
register: france
question_type: 6
word_count: 478
lexical_density: 0.66
sources: [lemonde, franceculture]
tags: [économie, politique publique, méthodologie]
prerequisites: [vocab-economie-01, gram-c1-05]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — C1 type 6 économie / méthodologie. Évaluation des politiques publiques."
flashcard:
  - front: "*l'évaluation (d'une politique publique)*"
    back: "Mesure scientifique de l'effet causal d'une mesure publique. Discipline en plein essor depuis les années 2000."
    confidence: high
  - front: "*l'expérimentation aléatoire contrôlée (RCT)*"
    back: "Méthode où l'on assigne au hasard un traitement à un groupe et pas à l'autre. *Randomized Controlled Trial*, méthode-or de l'évaluation causale."
    confidence: high
  - front: "*un effet d'aubaine*"
    back: "Bénéfice tiré par des bénéficiaires non visés. *La mesure crée un effet d'aubaine.*"
    confidence: high
  - front: "*la généralisabilité*"
    back: "Capacité d'un résultat à s'étendre au-delà du contexte expérimental. *La généralisabilité d'un RCT.* Soutenu, méthodologique."
    confidence: high
  - front: "*le contrefactuel*"
    back: "Ce qui se serait passé sans la mesure évaluée. Construction conceptuelle centrale en évaluation causale."
    confidence: high
  - front: "*le biais de sélection*"
    back: "Distorsion d'un résultat par la composition non aléatoire de l'échantillon. Concept-clé de la méthodologie quantitative."
    confidence: high
---

# CE C1 — type 6 — L'évaluation économique des politiques publiques

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Évaluation des politiques publiques : promesses et limites d'une discipline**

L'évaluation économique des politiques publiques s'est imposée, en une vingtaine d'années, comme une exigence partagée par les administrations, les bailleurs internationaux et la presse spécialisée. L'attribution du *prix de la Banque de Suède en sciences économiques* en 2019 à Esther Duflo, Abhijit Banerjee et Michael Kremer a consacré l'approche par expérimentation aléatoire contrôlée (*RCT*) — déjà largement utilisée en médecine — comme méthode privilégiée d'évaluation causale en économie du développement, puis dans un nombre croissant de champs (éducation, emploi, politiques sociales).

Le principe est intellectuellement élégant. Pour mesurer l'effet d'une mesure (un microcrédit, un programme de tutorat scolaire, une allocation conditionnelle), on construit un groupe-test et un groupe-témoin assignés au hasard, et on compare leurs résultats. La randomisation, en théorie, équilibre toutes les variables observables et non observables ; la différence mesurée entre les deux groupes peut alors être attribuée à la mesure elle-même, et non aux caractéristiques préexistantes des bénéficiaires. C'est précisément cette propriété qui rend les RCT méthodologiquement supérieurs aux études observationnelles, où le *biais de sélection* contamine régulièrement les conclusions.

Les apports concrets sont massifs. Des dizaines de programmes ont été évalués rigoureusement : certains, présumés efficaces depuis des années, se sont révélés sans effet (par exemple, certains programmes de microfinance dans leur version standard) ; d'autres, contre-intuitifs, ont démontré des effets robustes (la distribution gratuite de moustiquaires, où l'on craignait un effet d'aubaine, a en réalité atteint mieux les populations cibles que les programmes payants). L'évaluation a, en somme, déplacé un certain nombre de croyances vers le statut moins glorieux mais plus utile de croyances *éprouvées*.

Mais la méthode a aussi ses limites, qu'une partie de ses praticiens reconnaît désormais ouvertement. La plus citée est celle de la *généralisabilité* externe : un RCT mené dans un village du Bihar en 2008 ne dit pas, sans précautions, ce qui se passerait à Lagos en 2025. Les contextes institutionnels, culturels et économiques modifient les effets ; transposer les résultats d'un cadre à un autre relève de l'inférence, non de la simple lecture. Ensuite, certaines politiques sont par nature inéligibles à la randomisation — celles qui touchent des macrostructures (politique monétaire, réformes constitutionnelles, accords commerciaux) — et restent évaluées par des méthodes plus indirectes, dont les résultats sont moins robustes.

Enfin, l'évaluation n'est pas, et ne saurait être, le seul critère de décision politique. Une politique économiquement efficace peut être éthiquement contestée (déplacements forcés pour des projets d'infrastructures) ; une politique économiquement inefficace peut répondre à un impératif démocratique (certaines protections sociales). Confondre *« cela marche »* avec *« cela doit se faire »* serait une réduction de la politique à la technique — exactement ce que les économistes les plus rigoureux de l'évaluation refusent.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse principale du texte ?

- A. L'évaluation par RCT doit remplacer toute autre méthode et tout autre critère.
- B. L'évaluation économique par RCT a apporté beaucoup à la décision publique mais reconnaît aujourd'hui ses limites (généralisabilité, applicabilité limitée aux macrostructures) ; elle ne saurait être le seul critère de décision.
- C. L'évaluation économique est inutile.
- D. Les RCT sont méthodologiquement inférieurs aux études observationnelles.

### Q2. Qu'est-ce qui rend les RCT supérieurs aux études observationnelles ?

- A. Leur faible coût.
- B. La randomisation, qui équilibre les variables observables et non observables, permettant d'attribuer la différence mesurée à la mesure elle-même plutôt qu'à des biais de sélection.
- C. Leur durée plus courte.
- D. Leur popularité médiatique.

### Q3. Quel exemple le texte donne-t-il d'un résultat contre-intuitif ?

- A. Les programmes de microfinance sont toujours efficaces.
- B. La distribution gratuite de moustiquaires a en réalité mieux atteint les populations cibles que les programmes payants, contrairement à la crainte d'un effet d'aubaine.
- C. Les programmes de tutorat scolaire sont sans effet.
- D. La randomisation est impossible.

### Q4. Quelle est la limite principale de la méthode reconnue par l'auteur ?

- A. La taille des échantillons.
- B. La généralisabilité externe — un RCT dans un village du Bihar en 2008 ne dit pas ce qui se passerait à Lagos en 2025.
- C. Les RCT sont trop nombreux.
- D. Les RCT sont mal financés.

### Q5. Quelle distinction l'auteur opère-t-il à la fin du texte ?

- A. Aucune distinction.
- B. Entre *« cela marche »* (efficacité économique) et *« cela doit se faire »* (impératif démocratique) — l'évaluation est utile mais ne doit pas être confondue avec la décision politique.
- C. Entre RCT et études observationnelles.
- D. Entre Bihar et Lagos.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §4 + §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 (faux degré).
**Pourquoi pas C.** Cat. 3.
**Pourquoi pas D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,3,3 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 / 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,4,3 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 1.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,1,1 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- l'évaluation (d'une politique publique)
- l'expérimentation aléatoire contrôlée (RCT)
- un effet d'aubaine
- la généralisabilité (externe)
- le contrefactuel
- le biais de sélection
- inéligible à la randomisation

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min 30.
- Temps total visé : 10 min 30.

## Stratégie post-mortem

- Q5 raté → distinction épistémologique manquée ; signe que la dimension critique du texte vous a échappé. Relire le §5.
