---
id: ce-c1-010
title: "CE C1 — type 6 — Texte spécialisé : la physique des matériaux et les batteries solides"
section: reading
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 12
register: france
question_type: 6
word_count: 495
lexical_density: 0.66
sources: [lemonde, franceculture]
tags: [sciences, technologie, énergie, batteries]
prerequisites: [vocab-technologie-01, gram-c1-05]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — C1 type 6 vulgarisation matériaux / batteries."
flashcard:
  - front: "*l'électrolyte*"
    back: "Substance qui permet la conduction d'ions entre électrodes. *Électrolyte liquide / solide.*"
    confidence: high
  - front: "*la densité énergétique*"
    back: "Énergie stockée par unité de masse ou de volume. *Une densité énergétique supérieure.* Vocabulaire technique."
    confidence: high
  - front: "*la dendrite (chimie)*"
    back: "Cristal ramifié qui pousse à l'intérieur d'une batterie et peut provoquer un court-circuit. Problème technique majeur des batteries lithium."
    confidence: medium
  - front: "*la cyclabilité*"
    back: "Nombre de cycles charge/décharge qu'une batterie peut subir sans dégradation excessive. *Une cyclabilité de 1000 cycles.*"
    confidence: medium
  - front: "*industrialiser*"
    back: "Passer de la fabrication artisanale ou laboratoire à la production en grande série. *Industrialiser un procédé.*"
    confidence: high
  - front: "*verrou (technologique)*"
    back: "Obstacle qui bloque le développement d'une technologie. *Lever un verrou.* Vocabulaire de R&D."
    confidence: high
---

# CE C1 — type 6 — La physique des batteries solides

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Batteries solides : le verrou qui reste à lever**

Les batteries lithium-ion classiques, qui équipent depuis trois décennies l'essentiel des appareils mobiles, des véhicules électriques et des systèmes de stockage stationnaire, atteignent leurs limites physiques. Leur densité énergétique progresse, mais sur une asymptote ; leur sécurité, malgré des améliorations notables, n'élimine pas le risque thermique ; leur cyclabilité, enfin, plafonne en deçà de ce qu'exigerait une mobilité électrique mondialisée. C'est dans ce contexte qu'a émergé, depuis une dizaine d'années, l'objet de recherche le plus actif du domaine : la *batterie tout-solide*.

L'innovation principale est apparemment simple : remplacer l'électrolyte liquide ou en gel par un électrolyte solide. Sur le papier, les gains sont multiples. Une densité énergétique potentiellement supérieure de 50 à 100 % à celle des cellules actuelles, ce qui permettrait à un véhicule électrique de doubler son autonomie à masse équivalente. Une élimination quasi totale du risque d'incendie, l'électrolyte solide étant non inflammable. Une cyclabilité accrue, par réduction des dégradations chimiques à l'interface électrode-électrolyte. Et, à plus long terme, l'usage d'anodes en lithium métal — interdit avec les électrolytes liquides en raison de la formation de dendrites — qui maximiserait la densité énergétique.

Pourquoi, dès lors, ces batteries ne sont-elles pas déjà sur le marché ? Parce que la difficulté n'est pas conceptuelle ; elle est de matériaux. Trois familles d'électrolytes solides sont actuellement en compétition — oxydes, sulfures, polymères — chacune avec ses forces et ses faiblesses. Les oxydes sont stables mais difficiles à mettre en forme à grande échelle ; les sulfures ont d'excellentes propriétés de conduction ionique mais réagissent à l'humidité, ce qui complique l'industrialisation ; les polymères sont faciles à fabriquer mais leur conductivité reste insuffisante à température ambiante. Aucune de ces familles n'a, à ce jour, démontré l'ensemble des propriétés requises pour une production en grande série à coût compétitif.

La compétition industrielle est intense. Plusieurs constructeurs automobiles (Toyota, BMW, Stellantis, Nissan) ont annoncé des dates de mise en production — généralement entre 2027 et 2030 — sans qu'il soit clair si ces calendriers seront tenus. Plusieurs start-up américaines, japonaises, françaises et chinoises ont levé des montants considérables (entre 100 millions et plusieurs milliards d'euros) sur la promesse d'une percée. L'histoire récente des technologies de rupture incite cependant à la prudence : pile à combustible, batteries au sodium, supercondensateurs ont chacun fait l'objet d'annonces tout aussi enthousiastes sans atteindre, à ce jour, le marché de masse promis.

L'enjeu, au-delà des batteries elles-mêmes, est plus large. La maîtrise de la chaîne de valeur des batteries détermine en partie le pouvoir industriel et géopolitique des grandes économies. La Chine domine très largement la chaîne lithium-ion actuelle ; le solid-state est, pour l'Europe et le Japon, l'occasion ou l'illusion d'un repositionnement. Lequel des deux ? La science le dira d'ici cinq à dix ans. À l'échelle d'un cycle industriel — et plus encore d'une carrière de chercheur — l'attente est longue. À l'échelle d'une transition climatique, elle pourrait l'être trop.

## Questions

### Q1. Quel est l'argument principal du texte ?

- A. Les batteries tout-solide sont déjà disponibles en grande série à coût compétitif.
- B. Les batteries tout-solide promettent une amélioration majeure (densité, sécurité, cyclabilité) mais des verrous matériaux non résolus empêchent leur industrialisation immédiate ; les calendriers annoncés (2027-2030) sont à prendre avec prudence.
- C. Les batteries lithium-ion sont sans avenir.
- D. La Chine perdra sa domination en 2025.

### Q2. Quel gain principal apporte l'électrolyte solide ?

- A. Une baisse drastique du prix immédiate.
- B. Densité énergétique +50 à 100 %, sécurité (non inflammable), cyclabilité accrue, et possibilité d'anodes en lithium métal sans formation de dendrites.
- C. Aucun gain.
- D. Une vitesse de recharge 100 fois supérieure.

### Q3. Pourquoi les batteries solides ne sont-elles pas encore sur le marché ?

- A. Parce qu'on les a interdites.
- B. Parce qu'aucune des trois familles d'électrolytes (oxydes, sulfures, polymères) n'a démontré toutes les propriétés requises pour une production en grande série à coût compétitif.
- C. Parce que les constructeurs refusent de les fabriquer.
- D. Parce que la demande n'existe pas.

### Q4. Pourquoi l'auteur invite-t-il à la prudence sur les calendriers annoncés ?

- A. Parce que les constructeurs mentent toujours.
- B. Parce que l'histoire récente des technologies de rupture (pile à combustible, batteries au sodium, supercondensateurs) a connu des annonces aussi enthousiastes sans atteindre le marché de masse promis.
- C. Parce que la transition climatique n'est pas urgente.
- D. Parce que l'Europe est en retard.

### Q5. Quelle est la nuance finale de l'auteur ?

- A. La science est trop lente, il faut renoncer.
- B. L'attente *cinq à dix ans* est longue à l'échelle d'un cycle industriel, et pourrait l'être trop à l'échelle de la transition climatique.
- C. La science a déjà donné toutes les réponses.
- D. L'attente n'a pas d'importance.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §1-3 + §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,5 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,3,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 6 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,3,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 6 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,3,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- l'électrolyte
- la densité énergétique
- la dendrite (chimie)
- la cyclabilité
- industrialiser
- un verrou (technologique)
- une asymptote (figuré, technique)
- une technologie de rupture

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min 30.
- Temps total visé : 10 min 30.

## Stratégie post-mortem

- Q4 raté → mécanisme analogique : le passé de la pile à combustible *éclaire* l'avenir du solid-state.
