---
id: ce-c1-011
title: "CE C1 — type 6 — Texte spécialisé : l'épidémiologie sociale des inégalités de santé"
section: reading
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 12
register: france
question_type: 6
word_count: 514
lexical_density: 0.66
usable_as_stimulus: true
sources: [franceculture, lemonde]
tags: [santé, sciences sociales, inégalités, épidémiologie]
prerequisites: [vocab-sante-01, gram-c1-05]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — C1 type 6 épidémiologie sociale. usable_as_stimulus pour Phase 5 EE T3."
flashcard:
  - front: "*l'épidémiologie sociale*"
    back: "Branche de l'épidémiologie qui étudie le rôle des facteurs sociaux dans la distribution des maladies. *Une discipline charnière entre médecine et sociologie.*"
    confidence: high
  - front: "*le gradient social (de santé)*"
    back: "Variation continue d'un indicateur de santé selon la position socio-économique. *Le gradient social ne fonctionne pas par seuil mais par continuum.*"
    confidence: high
  - front: "*l'espérance de vie en bonne santé*"
    back: "Nombre d'années vécues en bon état fonctionnel. *À distinguer de l'espérance de vie totale.*"
    confidence: high
  - front: "*la précarité*"
    back: "Instabilité durable des conditions de vie matérielles. *La précarité de l'emploi, la précarité résidentielle.*"
    confidence: high
  - front: "*l'incorporation biologique*"
    back: "Inscription dans le corps (épigénétique, stress chronique, etc.) des conditions sociales vécues. Concept central de l'épidémiologie sociale contemporaine."
    confidence: medium
  - front: "*allostatique (charge allostatique)*"
    back: "Usure physiologique cumulative liée au stress chronique. *Mesurer la charge allostatique.* Vocabulaire technique."
    confidence: medium
---

# CE C1 — type 6 — L'épidémiologie sociale des inégalités de santé

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Le gradient social de la santé : ce que l'épidémiologie sait, et ce qu'elle ne sait pas encore**

L'inégalité des conditions de santé selon la position sociale n'est pas une découverte récente. Les médecins du XIXᵉ siècle l'avaient déjà constatée — Villermé en France, Engels en Angleterre — chez les ouvriers de l'industrie naissante. Ce qui est récent, c'est la précision quantitative avec laquelle nous mesurons aujourd'hui ce gradient, et la difficulté méthodologique avec laquelle l'épidémiologie sociale s'efforce d'en démêler les mécanismes.

Premier fait, désormais robuste : le gradient social de santé n'est pas un effet de seuil. Il ne sépare pas les *pauvres* des *non-pauvres*. Il décrit un continuum : chaque échelon supplémentaire de revenu, d'éducation ou de prestige professionnel s'accompagne d'une amélioration mesurable de l'espérance de vie et de l'espérance de vie en bonne santé. Aux États-Unis, l'écart entre l'espérance de vie du décile le plus pauvre et celle du décile le plus riche dépasse aujourd'hui dix ans. En France, l'écart, plus faible, reste de l'ordre de sept ans pour les hommes. Le gradient existe à *l'intérieur même* des classes moyennes : un cadre supérieur vit, en moyenne, plus longtemps qu'un cadre intermédiaire, qui vit lui-même plus longtemps qu'un employé qualifié.

Deuxième fait : les mécanismes explicatifs ne se réduisent pas aux comportements individuels (tabac, alcool, alimentation, activité physique), même si ceux-ci pèsent. Plusieurs études ont montré que, à comportements individuels égaux, le gradient social persiste. Quelque chose dans la position sociale elle-même, indépendamment des choix de mode de vie, produit un effet biologique mesurable. C'est ici que la notion d'*incorporation biologique* — popularisée par Nancy Krieger — devient centrale : les conditions sociales (insécurité de l'emploi, stress chronique, faible contrôle sur son environnement de travail, voisinage dégradé) laissent une empreinte physiologique, mesurable par la charge allostatique, les marqueurs inflammatoires, la longueur des télomères, voire des marqueurs épigénétiques.

Cette compréhension a un coût conceptuel. Elle réfute l'idée commode qu'il suffirait de *« responsabiliser les individus »* pour réduire les inégalités de santé. Une politique publique qui se limite à des campagnes anti-tabac ou pro-fruits-et-légumes — politiques utiles mais partielles — ne peut, par construction, atteindre la part du gradient qui ne passe pas par les comportements. La part atteignable par ces politiques est plus mince qu'on ne l'a souvent prétendu, et l'écart résiduel demande des leviers d'un autre ordre : politique du logement, politique de l'emploi, politique fiscale.

Reste enfin une zone d'ignorance qui mérite d'être nommée. Si l'on sait que la position sociale s'incorpore, on connaît moins bien les *temporalités* précises de cette incorporation. Certaines périodes de la vie (la petite enfance, l'adolescence, la prise de pouvoir sur sa propre vie professionnelle) semblent jouer un rôle disproportionné, mais la cartographie complète de ces fenêtres de vulnérabilité reste à établir. C'est l'un des chantiers ouverts les plus actifs de la discipline, et c'est sans doute celui qui produira, dans les années à venir, les inflexions de politique publique les plus significatives.

## Questions

### Q1. Quel est l'objectif principal du texte ?

- A. Démontrer que les inégalités de santé sont uniquement comportementales.
- B. Présenter ce que l'épidémiologie sociale a établi (le gradient en continuum, l'incorporation biologique, la limite des politiques comportementales) et ce qu'elle ne sait pas encore (les temporalités précises de l'incorporation).
- C. Récuser la discipline.
- D. Promouvoir des campagnes anti-tabac.

### Q2. Qu'est-ce que le *gradient social de santé* selon le texte ?

- A. Une opposition binaire entre pauvres et non-pauvres.
- B. Un continuum : chaque échelon supplémentaire de revenu, d'éducation ou de prestige professionnel s'accompagne d'une amélioration mesurable de l'espérance de vie, y compris à l'intérieur des classes moyennes.
- C. Une mesure spécifique aux États-Unis.
- D. Une corrélation sans gradient mesurable.

### Q3. Qu'est-ce que l'*incorporation biologique* ?

- A. Une notion purement métaphorique.
- B. L'inscription physiologique mesurable (charge allostatique, marqueurs inflammatoires, télomères, épigénétique) des conditions sociales vécues, indépendamment des comportements individuels.
- C. La transmission génétique de la pauvreté.
- D. L'embauche des chercheurs en sociologie.

### Q4. Pourquoi les politiques de *« responsabilisation »* sont-elles insuffisantes ?

- A. Parce qu'elles n'ont aucun effet.
- B. Parce qu'à comportements égaux, le gradient social persiste ; la part atteignable par les politiques comportementales est plus mince qu'on ne l'a prétendu, et l'écart résiduel demande d'autres leviers (logement, emploi, fiscalité).
- C. Parce qu'elles sont coûteuses.
- D. Parce qu'elles sont impossibles à mettre en œuvre.

### Q5. Quelle est la *zone d'ignorance* que l'auteur souligne en conclusion ?

- A. Aucune zone d'ignorance.
- B. Les temporalités précises de l'incorporation biologique — quelles fenêtres de vie (petite enfance, adolescence, etc.) jouent un rôle disproportionné — restent à cartographier.
- C. L'existence même du gradient social.
- D. Les méthodes statistiques.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §1 + §2-3 + §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 (attribution glissante) : c'est la position que l'auteur réfute (§3, §4).
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 6 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,6,5 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,3 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- l'épidémiologie sociale
- le gradient social (de santé)
- l'espérance de vie en bonne santé
- la précarité
- l'incorporation biologique (Krieger)
- la charge allostatique
- les marqueurs inflammatoires / épigénétiques

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min 30.
- Temps total visé : 10 min 30.

## Stratégie post-mortem

- Q4 raté → distinction *responsabilisation individuelle / leviers structurels* mal saisie ; signe que la portée politique du texte n'a pas été lue comme telle.
