---
id: ee-t1-001
title: "EE T1 — Demander un report d'examen"
section: writing
cefr: B1
nclc_target: 7
estimated_minutes: 20
register: france
task: 1
target_words: 90
register_required: formel
tags: [études, demande, formel]
prerequisites: [gram-b1-01, vocab-etudes-01]
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote T1 — 3 modèles à valider en revue native ; structure conforme au spec §3.1."
---

# Tâche 1 — Demander un report d'examen

## Consigne

Vous suivez un cours à l'université de Sherbrooke. Pour des raisons médicales, vous ne pouvez pas vous présenter à l'examen prévu vendredi prochain. Écrivez un courriel à votre professeure pour :

- expliquer brièvement votre situation,
- demander un report,
- proposer une solution alternative.

Longueur cible : 90 mots (± 20). Registre : formel.

## Modèle NCLC 6 (≈ score 10/20)

> **Madame,**
>
> *Je vous écris parce que je suis malade. Je ne peux pas faire l'examen de vendredi. J'ai une grippe et le docteur m'a dit de rester à la maison une semaine.*
>
> *Est-ce que je peux faire l'examen une autre fois ? Je peux le faire la semaine prochaine si vous voulez. Ou peut-être je peux faire un travail à la place.*
>
> *Merci beaucoup pour votre comprehénsion.*
>
> *Cordialement,*
>
> *Pierre Lambert*

(78 mots ; phrases courtes, vocabulaire de base, 2-3 erreurs non bloquantes — *comprehénsion* mal orthographié, *je peux* répété, registre "merci beaucoup" un peu courant.)

## Modèle NCLC 8 (≈ score 14/20)

> **Madame Dubois,**
>
> *Je me permets de vous écrire au sujet de l'examen de macroéconomie prévu vendredi 14 juin. Souffrant d'une grippe sévère depuis plusieurs jours, je suis dans l'incapacité de m'y présenter et un certificat médical sera joint à ce message.*
>
> *Serait-il possible de reporter l'épreuve à la session de rattrapage, ou éventuellement de passer un examen équivalent à distance dès que mon état le permettra ? Je suis à votre disposition pour en discuter.*
>
> *Je vous remercie de votre compréhension.*
>
> *Bien cordialement,*
>
> *Pierre Lambert*

(94 mots ; trois paragraphes nets, conditionnel pour la demande, vocabulaire varié sans calque, registre formel tenu.)

## Modèle NCLC 10 (≈ score 18/20)

> **Madame la Professeure,**
>
> *Je me permets de m'adresser à vous en raison d'une situation indépendante de ma volonté. Atteint d'une grippe sévère depuis huit jours — un certificat médical du Dr Lavoie sera joint à ce courriel — je suis dans l'incapacité de me présenter à l'examen de macroéconomie prévu vendredi prochain.*
>
> *Aussi vous saurais-je gré de bien vouloir envisager le report de cette épreuve à la session de rattrapage du 28 juin, ou, à défaut, la possibilité de passer un sujet équivalent à distance dès que mon rétablissement le permettra.*
>
> *Dans l'attente de votre réponse, je vous prie d'agréer, Madame, l'expression de mes salutations respectueuses.*
>
> *Pierre Lambert*

(108 mots ; structure ramassée, inversion stylée *aussi vous saurais-je gré*, conditionnel passé implicite, registre très soutenu tenu, aucune erreur visible.)

## Variantes contrastives

**Variante familière (registre inadapté à T1 formel) — à étudier pour repérer l'écart :**

> *Salut Mme Dubois, je suis mort de fatigue avec une grippe horrible, je peux pas venir vendredi. On peut pas le reporter ? Merci, à bientôt — Pierre.*

(Registre cassé : *salut*, *mort de fatigue*, *on peut pas* négation incomplète, clôture inadaptée. C1 ≤ 1.)

**Paires neutre / soutenu (mêmes idées, deux registres) :**

| Neutre / B1 | Soutenu / C1 |
|---|---|
| *Je suis malade* | *Je suis atteint d'une grippe sévère* |
| *Je ne peux pas faire l'examen* | *Je suis dans l'incapacité de me présenter à l'examen* |
| *Si possible* | *Dans la mesure du possible / aussi vous saurais-je gré de…* |
| *Merci pour votre réponse* | *Dans l'attente de votre réponse* |
| *À bientôt* | *Je vous prie d'agréer, Madame, mes salutations respectueuses* |

## Pièges à éviter

- *Je vous écris pour vous demander si vous voudriez bien que je fasse l'examen plus tard* — surcharge ; en formel, préférer le conditionnel direct.
- *Pour des raisons de maladie* — calque ; préférer *pour des raisons médicales* / *en raison de problèmes de santé*.
- Mélanger *tu* et *vous*.
- Oublier le motif (*j'aimerais reporter*) sans expliquer pourquoi.
- *Cordialement* sans virgule, ou sans saut de ligne avant la signature.
- *J'espère que vous comprendrez* + indicatif : c'est correct, mais *je vous remercie de votre compréhension* est plus naturel en clôture.

## Lexique exporté en Anki

- *se permettre de* + inf — *je me permets de vous écrire*
- *en raison de* + nom — alternative formelle à *parce que*
- *un certificat médical*
- *une session de rattrapage*
- *être dans l'incapacité de* + inf
- *je vous saurais gré de + inf* — formule très soutenue
- *dans l'attente de + nom* — clôture standard
- *je vous prie d'agréer …, l'expression de mes salutations distinguées* — clôture canonique

## Cross-references

- Template : [00_templates/t1/01_demande_service_formel.md](../00_templates/t1/01_demande_service_formel.md)
- Pivots : [00_pivots/01_ouvrir.md §G](../00_pivots/01_ouvrir.md), [00_pivots/07_conclure.md §G](../00_pivots/07_conclure.md)
- Anti-erreurs : [00_anti_error.md §F3 *Je vous prie d'agréer*](../00_anti_error.md)
