---
id: ee-t1-002
title: "EE T1 — Plainte sur un colis abîmé"
section: writing
cefr: B1
nclc_target: 7
estimated_minutes: 20
register: france
task: 1
target_words: 100
register_required: formel
tags: [achats, plainte, formel]
prerequisites: [gram-b1-01, vocab-societe-01]
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote T1 — plainte commerciale ; tone ferme mais civil."
---

# Tâche 1 — Plainte sur un colis abîmé

## Consigne

Vous avez commandé en ligne un service de verres à vin sur le site d'une boutique réputée. À la réception, deux verres sur six sont cassés. Écrivez un courriel au service client pour :

- exposer la situation,
- demander le remboursement ou le remplacement,
- préciser un délai de réponse souhaité.

Longueur cible : 100 mots (± 20). Registre : formel.

## Modèle NCLC 6 (≈ score 10/20)

> **Bonjour,**
>
> *J'ai reçu ma commande hier de 6 verres à vin. Mais 2 verres sont cassés. Je pense que c'est parce que l'emballage n'était pas bien.*
>
> *Je voudrais avoir un remboursement ou un nouveau produit. C'est cher pour moi de perdre cette argent. Pouvez-vous me dire quoi faire ?*
>
> *Merci pour votre aide. J'espère que vous répondez bientôt.*
>
> *Salutations,*
>
> *Émilie Tremblay*

(89 mots ; phrases simples, deux erreurs — *cette argent* au lieu de *cet argent*, *Salutations* trop court ; registre approximatif ; *je pense que c'est parce que* maladroit.)

## Modèle NCLC 8 (≈ score 14/20)

> **Madame, Monsieur,**
>
> *Je me permets de vous contacter au sujet de la commande n° 5847-A, reçue hier après-midi. À l'ouverture du colis, j'ai constaté que deux des six verres à vin commandés étaient cassés, l'emballage intérieur ayant manifestement été insuffisant pour le transport.*
>
> *Je vous prierais de bien vouloir procéder au remboursement de la commande, ou, à défaut, à l'envoi d'un nouveau service sous quinze jours.*
>
> *Je vous remercie par avance de votre diligence et reste à votre disposition pour tout complément d'information.*
>
> *Bien cordialement,*
>
> *Émilie Tremblay*

(104 mots ; structure claire, vocabulaire de réclamation maîtrisé, conditionnel pour la demande, registre tenu sans agressivité.)

## Modèle NCLC 10 (≈ score 18/20)

> **Madame, Monsieur,**
>
> *Cliente régulière de votre boutique depuis plusieurs années, je me permets de vous écrire au sujet de la commande n° 5847-A, livrée le 12 mai. À l'ouverture du colis, j'ai eu le regret de constater que deux des six verres à vin étaient brisés, vraisemblablement en raison d'un calage intérieur insuffisant ; les photographies des dégâts sont jointes à ce courriel.*
>
> *Aussi vous prierais-je de bien vouloir envisager soit le remboursement intégral de la commande, soit l'envoi sous quinze jours d'un service de remplacement.*
>
> *Dans l'attente de votre retour, et vous remerciant par avance de l'attention portée à cette demande, je vous prie d'agréer, Madame, Monsieur, mes salutations distinguées.*
>
> *Émilie Tremblay*

(118 mots ; ouverture avec ancienneté du lien, inversion *aussi vous prierais-je*, alternative claire, clôture soutenue complète, aucune erreur.)

## Variantes contrastives

**Variante agressive (à éviter — perte de point sur C1 et C2) :**

> *Bonjour, votre colis est INACCEPTABLE !!! Deux verres sur six sont cassés, c'est honteux !!! Je veux un remboursement immédiat ou je porte plainte. — É. Tremblay*

(Capitales, exclamations multiples, menace excessive — registre cassé.)

**Paires neutre / soutenu :**

| Neutre / B1 | Soutenu / C1 |
|---|---|
| *Le colis n'était pas bien fait* | *L'emballage intérieur s'est révélé insuffisant* |
| *Je voudrais un remboursement* | *Aussi vous prierais-je de bien vouloir procéder au remboursement* |
| *Vite, sous 15 jours* | *Dans un délai de quinze jours* |
| *Pouvez-vous répondre ?* | *Dans l'attente de votre retour* |

## Pièges à éviter

- *J'ai eu une mauvaise surprise* — registre courant ; préférer *j'ai eu le regret de constater* en C1.
- Détails émotionnels ("c'est inadmissible", "je suis très déçue") : reste factuel.
- *Inacceptable* avec exclamations : agressif.
- Confondre remboursement (= argent rendu) et remplacement (= produit renvoyé). L'alternative claire entre les deux valorise.
- Oublier la pièce jointe : mentionner *les photographies sont jointes* / *un certificat est annexé* renforce la crédibilité.

## Lexique exporté en Anki

- *constater que* + indicatif
- *vraisemblablement* (adv. = "selon toute apparence") — registre soutenu
- *un calage* (n.m.) — matériel de protection dans un colis
- *à défaut de* + nom — alternative formelle
- *dans l'attente de* + nom — clôture standard
- *un service de remplacement* — au lieu du calque "*un produit de remplacement*"
- *procéder à* + nom — verbe administratif standard
- *l'expression de mes salutations distinguées* — clôture canonique

## Cross-references

- Template : [00_templates/t1/02_plainte_formelle.md](../00_templates/t1/02_plainte_formelle.md)
- Pivots : [00_pivots/07_conclure.md §G T1](../00_pivots/07_conclure.md)
- Anti-erreurs : [00_anti_error.md §F2 *Madame, Monsieur*](../00_anti_error.md)
