---
id: ee-t1-003
title: "EE T1 — Remerciement à un professeur pour une recommandation"
section: writing
cefr: B1
nclc_target: 7
estimated_minutes: 18
register: france
task: 1
target_words: 85
register_required: formel
tags: [études, remerciement, formel]
prerequisites: [gram-b1-04, vocab-etudes-01]
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote T1 — remerciement formel ; ton chaleureux mais mesuré."
---

# Tâche 1 — Remerciement à un professeur pour une recommandation

## Consigne

Un de vos professeurs a rédigé une lettre de recommandation qui vous a permis d'être admis(e) dans un programme d'échange à l'étranger. Vous lui écrivez pour le remercier et lui annoncer la bonne nouvelle.

- remercier précisément (l'objet du remerciement),
- annoncer la bonne nouvelle,
- exprimer votre reconnaissance pour la suite.

Longueur cible : 85 mots (± 20). Registre : formel.

## Modèle NCLC 6 (≈ score 10/20)

> **Bonjour Madame Lapointe,**
>
> *Je veux vous remercier pour la lettre de recommandation. Sans vous, je n'aurais pas pu être pris à McGill. C'est une bonne nouvelle, je suis très contente.*
>
> *Je vais commencer en septembre. J'espère que je vais être à la hauteur. Merci beaucoup encore !*
>
> *À bientôt,*
>
> *Hannah*

(72 mots ; vocabulaire basique, marqueurs émotionnels surdosés, *Bonjour Mme* trop familier pour un remerciement formel, signature en prénom seulement.)

## Modèle NCLC 8 (≈ score 14/20)

> **Madame Lapointe,**
>
> *Je tiens à vous remercier sincèrement de la lettre de recommandation que vous avez rédigée pour ma candidature au programme d'échange à McGill. Je viens d'apprendre que mon dossier a été retenu, et je tenais à vous l'annoncer en premier, tant votre soutien y a manifestement pesé.*
>
> *Je commencerai le programme en septembre et ne manquerai pas de vous tenir informée de mon avancée.*
>
> *Avec ma gratitude renouvelée,*
>
> *Bien cordialement,*
>
> *Hannah Tremblay*

(89 mots ; chaleur sobre, structure claire, vocabulaire de gratitude varié, registre tenu.)

## Modèle NCLC 10 (≈ score 18/20)

> **Madame la Professeure,**
>
> *Permettez-moi de vous exprimer toute ma reconnaissance pour la lettre de recommandation que vous avez bien voulu rédiger à mon attention en avril dernier. Je mesure le temps qu'elle vous a coûté en pleine période d'examens, et je sais combien votre soutien a pesé dans l'examen de ma candidature.*
>
> *Le comité de sélection de McGill m'a transmis hier sa décision favorable ; aussi tenais-je à vous l'annoncer en premier. Cette année à l'étranger doit beaucoup à votre confiance, et je m'efforcerai d'en être digne.*
>
> *Avec ma gratitude et mes sentiments les plus respectueux,*
>
> *Hannah Tremblay*

(104 mots ; ouverture soutenue *Permettez-moi*, inversion *aussi tenais-je*, syntaxe complexe, registre très soutenu sans pathos, aucune erreur.)

## Variantes contrastives

**Variante familière (à éviter en T1 formel) :**

> *Coucou Madame, juste un petit mot pour te remercier de ta lettre, sans toi j'aurais pas eu McGill ! C'est trop cool. Bisous — Hannah.*

(Registre cassé : *Coucou*, tutoiement, *trop cool*, *bisous*.)

**Paires neutre / soutenu :**

| Neutre / B1 | Soutenu / C1 |
|---|---|
| *Je veux vous remercier* | *Permettez-moi de vous exprimer toute ma reconnaissance* |
| *Sans vous, je n'aurais pas réussi* | *Cette réussite doit beaucoup à votre confiance* |
| *Vous avez pris du temps* | *Je mesure le temps que cela vous a coûté* |
| *Merci encore* | *Avec ma gratitude renouvelée* |

## Pièges à éviter

- *Bonjour Madame* en remerciement formel : trop léger ; préférer *Madame [NOM]* ou *Madame la Professeure*.
- Excès flagrant (*vous m'avez sauvé la vie*) : ton suspect.
- Promesse difficile à tenir (*je vous renvoie l'ascenseur*) : registre familier.
- Signature avec prénom seul en T1 formel : préférer prénom + nom.
- Oublier l'annonce de la bonne nouvelle : c'est ce qui justifie le remerciement précis.
- Confondre *Je tiens à vous remercier* (correct) et *Je veux vous remercier* (acceptable mais moins soutenu).

## Lexique exporté en Anki

- *je tiens à* + inf — expression d'engagement
- *toute ma reconnaissance*
- *une lettre de recommandation*
- *peser dans / sur* + nom — *votre soutien a pesé dans la décision*
- *en plein(e)* + nom — *en pleine période d'examens*
- *être à la hauteur de* + nom — soutenu ; *être digne de* + nom encore plus soutenu
- *Avec ma gratitude renouvelée* — clôture chaleureuse soutenue
- *Avec mes sentiments les plus respectueux* — clôture très soutenue

## Cross-references

- Template : [00_templates/t1/06_remerciement.md](../00_templates/t1/06_remerciement.md)
- Pivots : [00_pivots/07_conclure.md §G](../00_pivots/07_conclure.md)
- Anti-erreurs : [00_anti_error.md §F](../00_anti_error.md)
