---
id: ce-c2-001
title: "CE C2 — type 7 — Chronique : Petite histoire du mot *résilience*"
section: reading
cefr: C2
nclc_target: 10
estimated_minutes: 12
register: france
question_type: 7
word_count: 414
lexical_density: 0.66
sources: [lemonde, franceculture]
tags: [chronique, lexicographie, ironie, médias]
prerequisites: [vocab-medias-01, gram-c2-06]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilot batch Phase 4 — type 7 C2. Chronique ironique inspirée du format *L'Histoire d'un mot* (Le Monde) — registre soutenu avec figure ironique, pas de littérature classique (cf. R5 design)."
flashcard:
  - front: "*essaimer (v.i.)*"
    back: "Se répandre, se disperser (comme une essaim d'abeilles). *Le mot a essaimé dans tous les registres.* Soutenu, figuré."
    confidence: high
  - front: "*galvauder (qqch)*"
    back: "Déprécier par un usage abusif ou trop fréquent. *Galvauder un mot, une idée, un sentiment.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*la lassitude*"
    back: "Fatigue morale, désintérêt. *La lassitude du lecteur face à un mot ressassé.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*ressasser (qqch)*"
    back: "Répéter à satiété, de manière fatigante. *Ressasser un argument, une formule.* Soutenu, légèrement péjoratif."
    confidence: high
  - front: "*la novlangue*"
    back: "Néologisme orwellien naturalisé (de *Newspeak*, 1984). Désigne une langue institutionnelle qui appauvrit la pensée. Soutenu, polémique."
    confidence: high
  - front: "*l'avatar (au sens classique)*"
    back: "Métamorphose, transformation successive (du sanskrit *avatāra*, descente d'un dieu). *Les avatars d'un mot dans l'histoire.* À distinguer du sens internet (*personnage virtuel*)."
    confidence: high
  - front: "*siéger (v.i.)*"
    back: "Avoir son siège quelque part ; au figuré, être logé dans (un lieu, un esprit). *Le doute siège au cœur de toute analyse.* Soutenu."
    confidence: medium
  - front: "*sciemment (adv.)*"
    back: "En connaissance de cause. Du latin *sciens* (sachant). *Il a sciemment galvaudé ce mot.* Soutenu."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — chronique ironique de type *L'Histoire d'un mot* (Le Monde). Voix de chroniqueur érudit, ironie soutenue, structure : étymologie → naturalisation → galvaudage → ironie finale. Pas de plagiat ; format inspiré non texte particulier. -->

# CE C2 — type 7 — Chronique : Petite histoire du mot *résilience*

## Consigne

Lisez le texte une fois (~ 4 min). Cette chronique adopte un ton ironique : l'auteur paraît célébrer un mot pour, en réalité, déplorer son destin. Repérez le procédé avant de répondre aux 5 questions.

## Texte

**Petite histoire du mot *résilience***

Il fut un temps — pas si lointain — où *résilience* siégeait modestement dans les manuels de physique des matériaux. On y apprenait que tel acier, tel polymère possédait, sous l'effet d'un choc, la propriété de retrouver sa forme initiale. Le mot, technique, ne réclamait rien à personne ; il rendait service au génie civil, qui lui en savait gré.

Puis vinrent les années 1990. La psychologie clinique s'empara du terme pour décrire l'aptitude de certains enfants à se reconstruire après des traumatismes que la raison commune jugeait insurmontables. Quelques ouvrages de vulgarisation — l'un d'eux, signé d'un neuropsychiatre français devenu célèbre, fit un succès qu'il faut bien dire mérité — popularisèrent l'usage. Ce premier essaimage avait quelque chose de noble : il rendait pensable la possibilité d'une vie réparée, contre les déterminismes psychanalytiques de l'époque.

L'affaire eût pu en rester là. Le mot, élargi du métal à l'âme, gardait une signification consistante : capacité à encaisser et à se relever. Mais notre époque, qui n'aime rien tant que les termes susceptibles de s'appliquer à tout, n'allait pas le laisser dormir.

Vingt ans plus tard, *résilience* qualifie indistinctement le système bancaire, les réseaux informatiques, les chaînes d'approvisionnement, les écosystèmes coralliens, les démocraties européennes, les enfants ukrainiens, le pinot noir bourguignon — et, depuis quelques mois, mon vieux fer à repasser, à en croire la publicité du fabricant. À ce stade de l'inflation, on ne sait plus très bien si *résilient* signifie quelque chose, ou s'il a glissé dans ce purgatoire des mots-talismans dont le seul rôle est de rassurer celui qui les prononce.

Faut-il donc bannir le mot, comme on banniait jadis *paradigmatique* et *ontologique* aux portes des dîners en ville ? Ce serait excessif. *Résilience* a au moins le mérite, parmi les emprunts contemporains à la novlangue managériale, de désigner quelque chose qui existe — l'aptitude au rebond après une perturbation — et que l'on ne savait pas nommer autrement avant lui. Ne l'enterrons donc pas. Mais ayons l'élégance, quand nous l'employons, de nous demander d'abord si nous l'employons sciemment ou par habitude. Pour le reste, je suis certain que mon fer à repasser, lui, n'en a cure : il repasse, ou il ne repasse pas.

## Questions

### Q1. Quelle est l'intention dominante du chroniqueur ?

- A. Célébrer sans réserve la richesse sémantique du mot *résilience*.
- B. Dénoncer ironiquement l'usage abusif d'un mot devenu mot-talisman, sans pour autant proposer de le bannir.
- C. Réclamer l'interdiction du mot dans la presse.
- D. Faire l'histoire technique objective du concept de résilience en physique des matériaux.

### Q2. Le passage sur le *« vieux fer à repasser »* fonctionne comme…

- A. une digression hors-sujet.
- B. une chute ironique qui condense la critique de l'inflation sémantique.
- C. un exemple sérieux de l'application industrielle du concept.
- D. une publicité dissimulée.

### Q3. À propos du neuropsychiatre des années 1990, l'auteur exprime…

- A. une critique sévère.
- B. une reconnaissance nuancée (le succès *« mérité »*).
- C. une indifférence polie.
- D. une admiration sans réserve.

### Q4. La structure du texte est…

- A. linéaire chronologique avec chute ironique finale : étymologie technique → emprunt psychologique légitime → inflation contemporaine → ironie finale.
- B. circulaire : le texte revient à son point de départ technique.
- C. dialectique pure : thèse / antithèse / synthèse philosophique.
- D. polémique : attaque ad hominem du neuropsychiatre.

### Q5. L'expression *« mots-talismans »* (§4) suggère…

- A. des mots dotés de pouvoirs magiques objectifs.
- B. des termes employés pour leur effet rassurant plutôt que pour leur précision sémantique.
- C. des mots d'origine étrangère mal naturalisés.
- D. des néologismes scientifiques récents.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Tout le texte est ironique : l'éloge apparent (§1–2) prépare la critique (§4) ; la chute (« mon fer à repasser […] n'en a cure ») confirme. La dernière proposition (« Ne l'enterrons donc pas ») écarte le bannissement.
**Pourquoi pas A.** Cat. 7 (faux degré ironique) : prendre le ton apparent pour le sens. Piège C2 par excellence.
**Pourquoi pas C.** Cat. 3 (contraire littéral) : « Ne l'enterrons donc pas. »
**Pourquoi pas D.** Cat. 2 (généralisation abusive) : la dimension technique est un point de départ, pas l'objet du texte.
<!-- DISTRACTOR: cat=7,3,2 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** Chute typique du genre chronique : un exemple absurde (le fer à repasser *résilient*) condense la critique de l'inflation sémantique.
**Pourquoi pas A.** Cat. 7 (faux degré ironique) : prendre la chute pour une digression manque le procédé central du genre.
**Pourquoi pas C.** Cat. 3 (contraire littéral) : l'exemple est ironique, pas sérieux.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4 (inférence non garantie) : aucune marque publicitaire mentionnée.
<!-- DISTRACTOR: cat=7,3,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** *« un succès qu'il faut bien dire mérité »* — concession ironique mais sincère ; l'auteur ne le critique pas.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral) : le ton est respectueux.
**Pourquoi pas C.** Cat. 5 (faux degré) : la reconnaissance est explicite, pas indifférente.
**Pourquoi pas D.** Cat. 5 : *« qu'il faut bien dire »* atténue ; ce n'est pas une admiration sans réserve.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,5 -->

### Q4 — A
**Pourquoi A.** §1 : physique des matériaux ; §2 : emprunt psychologique des années 1990 ; §3–4 : inflation contemporaine ; §5 : ironie finale (le fer à repasser).
**Pourquoi pas B.** Cat. 4 (inférence) : le texte ne revient pas au point technique.
**Pourquoi pas C.** Cat. 1 (mot-piège) : *dialectique* sonne savant mais le texte n'est pas thèse/antithèse/synthèse, il est chronologique-ironique.
**Pourquoi pas D.** Cat. 6 (attribution glissante) : aucune attaque ad hominem ; le neuropsychiatre est respecté.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,1,6 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** *Mot-talisman* = utilisé pour son effet rassurant indépendamment du sens. Le contexte (« dont le seul rôle est de rassurer celui qui les prononce ») le glose explicitement.
**Pourquoi pas A.** Cat. 7 (faux degré) : *talisman* est employé au figuré, pas au sens magique objectif.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4 (inférence) : non discuté.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4 : non pertinent au contexte.
<!-- DISTRACTOR: cat=7,4,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- essaimer (v.i.) — se répandre, se disperser
- galvauder (qqch) — déprécier par usage abusif
- la lassitude — fatigue morale
- ressasser — répéter à satiété
- la novlangue — langue institutionnelle appauvrissante (calque orwellien)
- l'avatar (au sens classique) — métamorphose successive
- siéger — être logé dans (figuré)
- sciemment — en connaissance de cause
- un mot-talisman — terme rassurant indépendamment du sens (collocation journalistique)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min (~ 100 WPM ; texte ironique requiert pause-réflexion).
- Temps total visé : 10 min.
- Si > 12 min : la difficulté du C2 ironique n'est pas la vitesse mais le *registre* ; lire 2–3 chroniques de [franceculture](../../../references.bib) ou de la rubrique *L'Histoire d'un mot* du [lemonde](../../../references.bib).

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → ironie non détectée ; signe que vous lisez en mode informatif, pas en mode pragmatique. Drill : pour tout texte type 7, demandez-vous *« l'auteur croit-il vraiment ce qu'il a l'air de dire ? »*.
- Q2 raté → la chute (procédé central du genre chronique) n'est pas identifiée ; voir [09_strategy/00_distractor_anatomy.md cat. 7](../../09_strategy/00_distractor_anatomy.md).
- Q5 raté → registre métaphorique non décodé ; lecture régulière de chroniques (sans pression d'examen) pour internaliser le ton.
