---
id: ce-c2-002
title: "CE C2 — type 7 — Chronique : éloge ironique de la liste à puces"
section: reading
cefr: C2
nclc_target: 10
estimated_minutes: 12
register: france
question_type: 7
word_count: 396
lexical_density: 0.66
sources: [lemonde, franceculture]
tags: [chronique, écriture, ironie, médias]
prerequisites: [vocab-medias-01, gram-c2-06]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — C2 type 7 chronique ironique sur les bullet-points. Pastiche d'éloge inversé."
flashcard:
  - front: "*la prose*"
    back: "Langage écrit ordinaire (par opposition à la poésie versifiée). *La prose argumentative.*"
    confidence: high
  - front: "*le tiret cadratin*"
    back: "Long tiret (—) utilisé en ponctuation française pour introduire un commentaire, un dialogue. À distinguer du tiret demi-cadratin (–) et du trait d'union (-)."
    confidence: medium
  - front: "*l'abscons (n.m.) / abscons (adj.)*"
    back: "Obscur, difficile à comprendre. *Un raisonnement abscons.* Soutenu, légèrement péjoratif."
    confidence: medium
  - front: "*délivrer (un message)*"
    back: "Transmettre (mais aussi *libérer*). *Délivrer un message clair.* Le double sens est central pour la chronique."
    confidence: high
  - front: "*subodorer*"
    back: "Soupçonner, deviner par flair. *Subodorer une ironie.* Soutenu, légèrement vieilli."
    confidence: medium
  - front: "*au reste*"
    back: "Locution adverbiale : du reste, par ailleurs. *Au reste, l'argument tient.* Soutenu, écrit."
    confidence: high
  - front: "*par-devers (soi)*"
    back: "En soi-même, à part soi. *Garder par-devers soi.* Soutenu, vieilli."
    confidence: medium
---

# CE C2 — type 7 — Éloge (ironique) de la liste à puces

## Consigne

Lisez la chronique. Comme tout texte type 7, lisez d'abord pour saisir le ton — éloge ou critique déguisée ? — puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Éloge de la liste à puces**

On lit, dans la grande tradition française, des phrases. Des phrases longues, articulées, ponctuées de virgules, d'incises, de subordonnées qui obligent l'œil à attendre la fin du paragraphe pour, parfois, comprendre. Cette tradition, encore vivante dans la chronique littéraire et dans une fraction de la presse soutenue, semble pourtant céder du terrain à un genre nouveau, plus rapide, plus efficient, plus *opérationnel* — la liste à puces.

La liste à puces a, il faut le dire, des qualités qu'on aurait tort de bouder. Elle promet la clarté ; elle élimine le doute ; elle prévient le lecteur, par sa forme même, qu'aucun effort déraisonnable ne lui sera demandé. Mieux : elle dispense l'auteur d'établir entre ses idées des liens logiques que les conjonctions de coordination ou de subordination imposeraient. *Donc*, *néanmoins*, *en effet* — autant de mots-béquilles dont le tiret en début de ligne nous libère élégamment. On comprendra que les rapports d'entreprise, les notes de service, les programmes politiques, et désormais une part substantielle de la prose journalistique aient adopté l'usage avec enthousiasme.

Il faut, par souci d'équité, reconnaître que cette mutation ne procède pas seulement d'une paresse intellectuelle. Elle répond à un état de la lecture contemporaine — scrollée, scannée, sautée. Une liste à puces se laisse parcourir sans dommage en trois secondes ; une phrase complexe demande au moins quinze. Faut-il déplorer cette différence ? Sans doute pas, ou pas seulement. Le réel a, lui aussi, des structures qu'une liste à puces capte mieux qu'un paragraphe argumenté — la composition d'une étagère IKEA, par exemple, ou la liste des ingrédients d'un gâteau.

Le problème commence quand la forme déborde sa pertinence. La liste à puces excelle à énumérer ; elle peine à argumenter. Réduire une thèse à cinq tirets, c'est lui ôter ce qui en fait une thèse — la tension entre l'objection prévue et la réponse anticipée, la marche pas à pas du raisonnement, l'aveu en passant d'une difficulté. Une thèse en cinq tirets n'est plus une thèse ; c'est une affirmation cinq fois répétée. Le lecteur, dont je subodore qu'il a déjà rencontré le cas, en garde cette impression vague d'avoir été convaincu sans s'en souvenir — ce qui est, au sens propre, le contraire d'une démonstration réussie.

L'éloge de la liste à puces touche ici à sa limite. La forme n'est pas neutre. Choisir d'écrire en phrases, c'est tenir, jusqu'au point final, le pari que le lecteur acceptera l'effort d'une pensée articulée. C'est aussi, peut-être, le seul respect que la prose journalistique puisse encore lui adresser, par-devers tout le reste.

## Questions

### Q1. Quelle est l'intention dominante du chroniqueur ?

- A. Vanter sans réserve les qualités de la liste à puces.
- B. Adopter un ton ironique d'éloge pour, en réalité, défendre la prose argumentée et critiquer l'expansion abusive de la liste à puces.
- C. Réclamer l'interdiction de la liste à puces.
- D. Réformer l'orthographe française.

### Q2. Que reconnaît l'auteur à la liste à puces ?

- A. Aucune qualité.
- B. Elle répond à un état réel de la lecture contemporaine, et capte bien certaines structures du réel (montage d'étagère IKEA, recette de gâteau).
- C. Elle est aussi argumentative qu'une phrase.
- D. Elle est inutile dans tous les cas.

### Q3. Quelle est la limite principale de la liste à puces selon l'auteur ?

- A. Elle est trop longue.
- B. Elle excelle à énumérer mais peine à argumenter ; une thèse en cinq tirets perd la tension qui fait une thèse.
- C. Elle est trop visuelle.
- D. Elle ne s'imprime pas bien.

### Q4. Quelle image l'auteur utilise-t-il pour décrire l'impression du lecteur d'une thèse-liste ?

- A. *« Avoir été convaincu sans s'en souvenir »* — au sens propre, le contraire d'une démonstration réussie.
- B. Avoir suivi une démonstration parfaite.
- C. Avoir lu une œuvre littéraire.
- D. Avoir consulté un dictionnaire.

### Q5. Quelle est la conclusion finale du chroniqueur ?

- A. La forme est totalement neutre.
- B. La forme n'est pas neutre ; écrire en phrases tient le pari que le lecteur acceptera l'effort, et c'est le seul respect que la prose journalistique puisse lui adresser.
- C. La prose argumentée a disparu.
- D. Le journalisme n'a aucune fonction.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Tout le texte : éloge apparent (§1-2-3) puis bascule en §4 et §5. Procédé central du genre chronique.
**Pourquoi pas A.** Cat. 7 (faux degré ironique).
**Pourquoi pas C.** Cat. 5 / 3.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=7,5,4 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C.** Cat. 3.
**Pourquoi pas D.** Cat. 5 (faux degré).
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,5 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — A
**Pourquoi A.** Citation directe §4.
**Pourquoi pas B/C/D.** Cat. 3 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 5 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la prose
- le tiret cadratin / demi-cadratin
- abscons (adj.)
- délivrer (un message / libérer)
- subodorer
- au reste
- par-devers (soi)
- une thèse (au sens argumentatif)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min.
- Temps total visé : 10 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → ironie non détectée ; tout texte type 7 demande la question *« l'auteur croit-il vraiment ce qu'il a l'air de dire ? »*.
- Q2 raté → la concession (§3) n'est pas reconnue comme telle ; signe d'une lecture binaire.
