---
id: ce-c2-003
title: "CE C2 — type 7 — Chronique : l'art de répondre poliment à un courriel professionnel"
section: reading
cefr: C2
nclc_target: 10
estimated_minutes: 12
register: france
question_type: 7
word_count: 408
lexical_density: 0.65
sources: [lemonde, ledevoir]
tags: [chronique, travail, courriel, ironie, langage]
prerequisites: [vocab-travail-01, gram-c2-06]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — C2 type 7 chronique pastiche du genre *manuel de savoir-vivre professionnel*. Ironie de moeurs."
flashcard:
  - front: "*la formule de politesse*"
    back: "Mention rituelle d'ouverture ou de clôture (*Cordialement, Bien à vous*, etc.). Objet d'une étiquette tacite."
    confidence: high
  - front: "*passer pour*"
    back: "Être perçu comme. *Passer pour distant, pour zélé.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*l'enjeu (caché)*"
    back: "Ce qui est en jeu (avantage, risque) dans une interaction. *Les enjeux cachés d'un courriel professionnel.*"
    confidence: high
  - front: "*ressortir (de qqch)*"
    back: "Apparaître clairement (intransitif). *Il ressort de cette analyse que…* Soutenu, transitionnel.*"
    confidence: high
  - front: "*sciemment*"
    back: "En connaissance de cause. *Sciemment ambigu.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*la pesanteur (institutionnelle)*"
    back: "Lourdeur, lenteur. *La pesanteur des rituels professionnels.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*assumer (qqch)*"
    back: "Prendre en charge, reconnaître ouvertement. *Assumer une posture.* Soutenu."
    confidence: high
---

# CE C2 — type 7 — De l'art de répondre poliment à un courriel professionnel

## Consigne

Lisez la chronique. Comme tout texte type 7, le ton est ironique ; le texte adopte la forme du guide pratique pour, en réalité, en démonter le mécanisme. Répondez aux 5 questions.

## Texte

**De l'art de répondre poliment à un courriel professionnel**

Le courriel professionnel est, dans nos sociétés tertiaires, l'unité élémentaire de la civilité. On en envoie une vingtaine par jour, dont la moitié — soyons honnêtes — concerne moins le travail à effectuer que la signalétique qu'on émet aux autres en l'effectuant. Le débutant croit qu'il s'agit d'écrire ; le vétéran sait qu'il s'agit d'orchestrer.

Commençons par la formule d'ouverture. *Bonjour Pierre* annonce une proximité que vous n'avez peut-être pas encore conquise. *Cher Monsieur Dupont* sonne, à l'inverse, un peu raide pour le voisin de bureau. *Bonjour* tout court, sans nom, est devenu l'équivalent d'un soupir : on signale qu'on adresse un message à quelqu'un dont on n'a, sur l'instant, pas envie de pondérer le prénom. *Hello* enfin — réservé à un certain milieu jeune et tech — passera, ailleurs, pour une affectation. Chaque ouverture est, en somme, un micropositionnement social que le bon professionnel pratique sans avoir l'air d'y penser.

Vient ensuite le corps du message, dont la principale difficulté est d'y dire des choses dépourvues d'aspérités. La culture d'entreprise a, par cinquante ans d'évolution darwinienne, sélectionné un répertoire d'expressions sciemment ambiguës : *« je reviens vers vous »* (= je ferai peut-être quelque chose), *« je note »* (= je n'agirai pas), *« il faudrait qu'on en reparle »* (= je préfère que ce soit toi qui relances), *« je suis dessus »* (= je n'ai pas encore commencé). Maîtriser ce répertoire, c'est tenir conversation avec ses collègues sans s'engager — c'est-à-dire l'objectif central de tout courriel professionnel mature.

La formule de clôture, enfin, est le grand exercice. *Cordialement* est devenu si neutre qu'il en signale presque l'absence d'affect. *Bien à vous* ajoute une touche de distinction sans coût. *Bien cordialement* est l'aveu de quelqu'un qui sait que *Cordialement* sonnait sec. *Au plaisir*, *Avec mes remerciements anticipés*, *Restant à votre disposition* — chacun de ces choix porte une nuance dont aucun manuel n'a écrit le code, mais que tout vétéran lit sans hésitation.

Reste, au terme de l'exercice, une question impertinente. Si la moitié de cette gymnastique n'a aucune valeur informative — et il ressort de tout ce qui précède que, en effet, elle n'en a pas — pourquoi la pratique-t-on avec tant de zèle ? Sans doute parce qu'elle a une autre fonction : huiler la pesanteur institutionnelle, ménager des positions, marquer qu'on appartient au groupe. C'est, ironiquement, en assumant que le courriel professionnel n'est pas un acte de communication mais un rituel social qu'on devient capable de l'écrire convenablement.

## Questions

### Q1. Quelle est l'intention dominante de la chronique ?

- A. Donner un guide pratique sincère et utile pour rédiger des courriels professionnels efficaces.
- B. Adopter ironiquement la forme du guide pour mettre à nu le caractère rituel et socialement codifié du courriel professionnel.
- C. Réclamer l'abandon du courriel professionnel.
- D. Faire la promotion d'un logiciel.

### Q2. Que dit l'auteur du contenu informatif du courriel professionnel ?

- A. Il est essentiel et plein d'informations utiles.
- B. La moitié n'a aucune valeur informative ; elle est consacrée à la signalétique sociale, au positionnement et au rituel.
- C. Il est strictement utilitaire.
- D. Il est codifié par la loi.

### Q3. Quelle expression illustre l'ambiguïté codée du français professionnel ?

- A. *« Je vous communique la procédure »*.
- B. *« Je reviens vers vous »* (= je ferai peut-être quelque chose), *« je note »* (= je n'agirai pas), *« il faudrait qu'on en reparle »* (= relance-moi).
- C. *« Veuillez trouver ci-joint »*.
- D. *« Cordialement »*.

### Q4. Que dit l'auteur de la formule *Bien cordialement* ?

- A. C'est la formule la plus neutre.
- B. C'est l'aveu de quelqu'un qui sait que *Cordialement* sonnait sec.
- C. C'est la formule la plus utilisée dans la tech.
- D. C'est une formule incorrecte grammaticalement.

### Q5. Comment l'auteur explique-t-il la pratique zélée de cette gymnastique ?

- A. Elle a une valeur informative essentielle.
- B. Elle huile la pesanteur institutionnelle, ménage des positions, marque l'appartenance au groupe — c'est un rituel social, et c'est en l'assumant qu'on devient capable de l'écrire convenablement.
- C. Elle est imposée par la loi.
- D. Personne ne sait pourquoi.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Tout le texte : forme apparente du guide, fond critique des rituels professionnels. Bascule explicite au §5 (*« question impertinente »*).
**Pourquoi pas A.** Cat. 7 (faux degré ironique) : prendre le ton apparent pour le sens.
**Pourquoi pas C.** Cat. 5 / 6.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=7,5,4 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A.** Cat. 1 : *Cordialement* est dit le plus neutre, pas *Bien cordialement*.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la formule de politesse
- passer pour
- l'enjeu (caché)
- ressortir (de qqch, intransitif soutenu)
- sciemment
- la pesanteur (institutionnelle)
- assumer (qqch, soutenu)
- un micropositionnement (collocation néologique)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 4 min.
- Temps total visé : 10 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → genre de la chronique ironique non identifié ; le texte type 7 demande systématiquement de relire le titre et le dernier paragraphe avant la question de thèse.
- Q5 raté → la *fonction sociale* du courriel professionnel n'a pas été détectée comme thèse centrale.
