---
id: ce-b2-001
title: "CE B2 — type 3 — Article : la pénurie d'enseignants au Québec"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 7
register: france
question_type: 3
word_count: 318
lexical_density: 0.59
mock_question_id: ce-mock-05
sources: [ledevoir, lapresse]
tags: [éducation, travail, québec]
prerequisites: [vocab-etudes-01, gram-b2-08]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 3 article éducation Québec. Mini-mock CE item 05."
flashcard:
  - front: "*une pénurie*"
    back: "Manque grave et durable. *Pénurie d'enseignants, de logements, de main-d'œuvre.* Plus grave que *un manque*."
    confidence: high
  - front: "*un non-légalement-qualifié (NLQ)*"
    back: "Au Québec : enseignant sans brevet officiel, embauché en raison de la pénurie. Sigle administratif spécifique au système québécois."
    confidence: medium
  - front: "*la rétention (du personnel)*"
    back: "Capacité d'une organisation à garder ses employés. *Problème de rétention.* Calque acceptable du anglais *retention*."
    confidence: high
  - front: "*combler (un poste, un déficit)*"
    back: "Remplir, compenser. *Combler un poste vacant.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*l'épuisement professionnel*"
    back: "État de fatigue extrême liée au travail. Synonyme du calque anglais *burn-out*. Préféré en EE/EO formel."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — article presse éducation québécoise. Faits généraux ; sigles administratifs vérifiés génériquement, à confirmer en revue native pour précision (volumes, chiffres). -->

# CE B2 — type 3 — La pénurie d'enseignants au Québec

## Consigne

Lisez l'article (~ 2 min 30), puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Pénurie d'enseignants : le Québec dans l'impasse**

À la rentrée 2024, les commissions scolaires québécoises manquaient encore d'environ 8 500 enseignants, selon les données du ministère de l'Éducation. Pour combler les postes, plus de 30 000 personnes non légalement qualifiées (NLQ) — sans brevet d'enseignement — ont été embauchées, principalement comme suppléantes et titulaires de classe temporaires. Du jamais-vu dans l'histoire récente.

Les causes sont multiples mais convergentes. Le métier souffre depuis quinze ans d'une perte d'attractivité que le ministère lui-même a documentée : salaires en retrait par rapport aux autres professions à diplôme équivalent, conditions de travail dégradées, classes plus chargées, charge administrative croissante. Trois enseignants débutants sur dix quittent la profession dans les cinq premières années — l'un des taux de rétention les plus faibles parmi les pays de l'OCDE.

Les solutions explorées hésitent entre l'urgence et la refonte structurelle. Côté urgence : programmes accélérés permettant aux NLQ d'obtenir leur brevet en parallèle de leur emploi, primes à l'installation dans les régions éloignées, partenariats avec les universités françaises et belges pour recruter à l'étranger. Côté structurel : revalorisation salariale (un accord récent prévoit une hausse moyenne de 17,4 % sur cinq ans), refonte de la formation initiale, allègement de la paperasse administrative.

Plusieurs voix dans le milieu soulignent que ces mesures, prises tardivement, peinent à rétablir l'attractivité du métier. *« On ne reconstruit pas en deux ans une profession qu'on a délaissée pendant vingt ans »*, résume une professeure de Montréal interrogée par notre journal. L'épuisement professionnel, en particulier, reste un facteur majeur de départ, et touche désormais aussi les enseignants expérimentés.

Le ministère prévoit cependant une stabilisation à l'horizon 2028, sous réserve que les hausses négociées soient effectivement appliquées et que la formation initiale reprenne en volume.

## Questions

### Q1. Quelle est l'idée principale du texte ?

- A. Le Québec a résolu la pénurie d'enseignants.
- B. La pénurie d'enseignants au Québec, héritée de causes structurelles, n'est pas encore résolue malgré des mesures récentes.
- C. Les enseignants québécois sont les mieux payés du Canada.
- D. La formation à l'étranger est la seule solution viable.

### Q2. Combien de NLQ ont été embauchés à la rentrée 2024 ?

- A. 8 500.
- B. 17 000.
- C. Plus de 30 000.
- D. 50 000.

### Q3. Quelle est la cause la plus importante de la pénurie selon le texte ?

- A. La conjoncture économique défavorable.
- B. La perte d'attractivité du métier sur quinze ans (salaires, conditions, charge administrative, taux de rétention).
- C. La baisse démographique.
- D. Le refus des syndicats.

### Q4. Quelle réaction la professeure interrogée exprime-t-elle ?

- A. Un optimisme fort sur les mesures récentes.
- B. Une prudence sur le délai de redressement d'une profession délaissée.
- C. Un rejet total du diagnostic ministériel.
- D. Un appel à la démission du ministre.

### Q5. À quel horizon le ministère prévoit-il une stabilisation ?

- A. 2025.
- B. 2026.
- C. 2028.
- D. Aucun horizon précis n'est mentionné.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Synthèse §1 (état) + §2 (causes) + §3-4 (réponses partielles).
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral).
**Pourquoi pas C.** Cat. 6 (attribution glissante) : non discuté.
**Pourquoi pas D.** Cat. 5 (faux degré) : *seule solution* trahit.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,5 -->

### Q2 — C
**Pourquoi C.** *« plus de 30 000 personnes non légalement qualifiées (NLQ). »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 1 : 8 500 = postes vacants.
**Pourquoi pas B/D.** Cat. 1 : 17,4 % = hausse salariale ; 50 000 inventé.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,1 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §2 énumère perte d'attractivité, salaires, charges, rétention.
**Pourquoi pas A.** Cat. 4.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4.
**Pourquoi pas D.** Cat. 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,6 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** *« On ne reconstruit pas en deux ans une profession qu'on a délaissée pendant vingt ans »* = prudence sur le délai.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C.** Cat. 6 : pas de rejet du diagnostic, mais doute sur le délai.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,4 -->

### Q5 — C
**Pourquoi C.** *« stabilisation à l'horizon 2028. »*
**Pourquoi pas A/B/D.** Cat. 1 ou cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- une pénurie (de personnel)
- un non-légalement-qualifié (NLQ, sigle QC)
- la rétention (du personnel)
- combler (un poste, un déficit)
- l'épuisement professionnel (≠ burn-out, registre formel)
- une refonte structurelle

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min 30.
- Temps total visé : 6 min 30.

## Stratégie post-mortem

- Q4 raté → cat. 6 attribution glissante ; rester fidèle à ce qu'a réellement dit la professeure (prudence ≠ rejet).
