---
id: ce-b2-002
title: "CE B2 — type 3 — Article : l'essor des AMAP en France"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 7
register: france
question_type: 3
word_count: 297
lexical_density: 0.58
sources: [lemonde, liberation]
tags: [agriculture, alimentation, économie locale]
prerequisites: [vocab-environnement-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 3 article agriculture AMAP."
flashcard:
  - front: "*une AMAP*"
    back: "Association pour le Maintien d'une Agriculture Paysanne. Système d'abonnement direct producteur-consommateur. Né en France au début des années 2000."
    confidence: high
  - front: "*un panier (hebdomadaire)*"
    back: "Lot de produits livré régulièrement. *Un panier de légumes, un panier bio.*"
    confidence: high
  - front: "*saisonnier (adj. / n.)*"
    back: "*Adj.* : qui varie selon les saisons. *Manger saisonnier* = adapter sa consommation à la saison."
    confidence: high
  - front: "*la sécurité alimentaire*"
    back: "Garantie d'accès à une nourriture suffisante et sûre. Concept de politique publique distinct de *l'autonomie alimentaire* (= capacité à produire soi-même)."
    confidence: high
  - front: "*essaimer*"
    back: "Se multiplier en formant de nouveaux groupes. *Le modèle a essaimé en Belgique et au Québec.* Soutenu, figuré."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — article presse agriculture. -->

# CE B2 — type 3 — L'essor des AMAP en France

## Consigne

Lisez l'article (~ 2 min 30), puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**Les AMAP : un modèle qui essaime**

Né en France au début des années 2000, le modèle des Associations pour le Maintien d'une Agriculture Paysanne (AMAP) repose sur un contrat direct entre un producteur — le plus souvent un maraîcher — et un groupe de consommateurs qui s'abonnent pour recevoir, chaque semaine, un panier de produits de saison. Le prix est fixé à l'avance pour toute la saison ; les adhérents prennent une part du risque (gel, sécheresse, mauvaise récolte), le producteur garantit en retour la livraison et la qualité.

Vingt-cinq ans plus tard, le bilan est nuancé. Le réseau revendique aujourd'hui environ 2 800 AMAP actives, contre une centaine en 2003. Près de 100 000 familles seraient ainsi rattachées à un producteur identifié, dont 80 % à moins de 50 km de chez elles. Le modèle a essaimé en Belgique, en Espagne et au Québec, où des structures équivalentes (les « ASC », *Agriculture soutenue par la communauté*) connaissent une trajectoire comparable.

Mais le mouvement plafonne. Sa croissance, forte jusqu'en 2018, ralentit nettement depuis. Plusieurs causes sont avancées : la contrainte d'horaires fixes de livraison qui décourage les ménages au rythme de travail morcelé, la *concurrence* — paradoxale — de grands distributeurs qui ont développé leur propre offre de paniers bio, et le vieillissement des animateurs bénévoles qui ont porté le mouvement à ses débuts.

Pour les défenseurs du modèle, l'enjeu est ailleurs. *« On ne se compare pas en volume avec la grande distribution »*, rappelle un porte-parole du réseau, *« on construit une autre économie : juste prix au producteur, lien social, sécurité alimentaire locale. »* Le défi, à leur sens, est moins quantitatif que qualitatif : renouveler les générations militantes sans perdre la radicalité du projet initial.

## Questions

### Q1. Quel est le principe central de l'AMAP ?

- A. Un magasin bio dans chaque commune.
- B. Un contrat direct entre un producteur et un groupe de consommateurs abonnés, avec partage du risque.
- C. Une coopérative entre plusieurs maraîchers.
- D. Un programme gouvernemental d'aide à l'agriculture.

### Q2. Combien d'AMAP existent aujourd'hui en France ?

- A. Une centaine.
- B. Environ 2 800.
- C. 100 000.
- D. 50 km.

### Q3. Pourquoi la croissance ralentit-elle depuis 2018 ?

- A. Les paniers sont trop chers.
- B. Horaires de livraison contraignants, concurrence des distributeurs sur l'offre bio, et vieillissement des animateurs bénévoles.
- C. Les producteurs refusent de livrer.
- D. La loi française interdit ce modèle.

### Q4. Selon le porte-parole, quel est l'enjeu principal du mouvement ?

- A. Dépasser la grande distribution en volume.
- B. Construire une autre économie (juste prix, lien social, sécurité alimentaire locale) — enjeu qualitatif, pas quantitatif.
- C. Obtenir une reconnaissance officielle de l'État.
- D. Convertir tous les agriculteurs au bio.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §1 définit explicitement le contrat direct + partage du risque.
**Pourquoi pas A.** Cat. 4 (inférence).
**Pourquoi pas C.** Cat. 1 (mot-piège) : *coopérative* ressemble mais le modèle est *un producteur* + groupe de *consommateurs*.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,1,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** *« environ 2 800 AMAP actives. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 1 : *une centaine* = chiffre de 2003.
**Pourquoi pas C.** Cat. 1 : 100 000 = familles.
**Pourquoi pas D.** Cat. 1 : 50 km = distance moyenne.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,1 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3 énumère les trois causes.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** Citation directe : *« on construit une autre économie […] juste prix, lien social, sécurité alimentaire »* + *« moins quantitatif que qualitatif. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral) : *« On ne se compare pas en volume. »*
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- une AMAP (= ASC au Québec)
- un panier (hebdomadaire, bio)
- saisonnier (adj.)
- la sécurité alimentaire ≠ l'autonomie alimentaire
- essaimer (figuré)
- le juste prix
- un animateur bénévole

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min 30.
- Temps total visé : 6 min.

## Stratégie post-mortem

- Q4 raté → cat. 3 contraire littéral ; lire attentivement *« On ne se compare pas en volume »*.
