---
id: ce-b2-003
title: "CE B2 — type 3 — Article : la formation initiale des médecins au Québec"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 7
register: france
question_type: 3
word_count: 309
lexical_density: 0.59
sources: [ledevoir]
tags: [santé, éducation, québec, médecine]
prerequisites: [vocab-sante-01, gram-b2-08]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 3 article santé / formation médicale Québec."
flashcard:
  - front: "*la résidence (médicale)*"
    back: "Période de formation pratique d'un médecin après ses études. *Une résidence de 2 à 5 ans selon la spécialité.* Vocabulaire spécifique au Québec/Amérique du Nord ; en France : *l'internat*."
    confidence: high
  - front: "*l'externat*"
    back: "Première phase d'observation clinique avant la résidence. Vocabulaire du système québécois."
    confidence: medium
  - front: "*la pénurie de main-d'œuvre*"
    back: "Manque grave de personnel qualifié. Synonyme atténué : *un déficit, une carence.*"
    confidence: high
  - front: "*l'attractivité*"
    back: "Capacité à attirer (talents, investissements, étudiants). *Améliorer l'attractivité du métier.*"
    confidence: high
  - front: "*sous-doter (de)*"
    back: "Donner insuffisamment. *Les régions sous-dotées en médecins.* Soutenu, administratif."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — article presse formation médicale Québec. Sigles QC vérifiés génériquement, chiffres vraisemblables à valider en revue native. -->

# CE B2 — type 3 — La formation des médecins au Québec

## Consigne

Lisez l'article, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Médecine : ouvrir les portes ou former plus longtemps ?**

Le Québec forme chaque année environ 900 nouveaux médecins, répartis entre les quatre facultés de Laval, Montréal, McGill et Sherbrooke. Ce chiffre n'a pratiquement pas évolué depuis quinze ans, alors que la population de la province a augmenté et vieilli. Conséquence : selon plusieurs études récentes, près d'un Québécois sur cinq n'a pas de médecin de famille — l'un des taux les plus élevés au pays.

Le gouvernement, sous pression, a annoncé en 2023 une augmentation de 16 % des places d'admission en faculté à l'horizon 2026. La mesure est saluée mais jugée tardive et insuffisante par la majorité des syndicats médicaux : entre l'admission et l'exercice autonome, il s'écoule entre sept et onze ans, selon la spécialité. Les premiers effets concrets de la réforme ne se feront donc sentir qu'au tournant des années 2030.

D'autres voies sont explorées. La reconnaissance accélérée des diplômes étrangers — longtemps un parcours administratif décourageant — a été simplifiée pour les médecins formés en France, en Belgique et au Maghreb. Plusieurs centaines de praticiens, déjà sur le sol québécois mais bloqués depuis des années, devraient ainsi pouvoir exercer pleinement d'ici 2025.

Reste la question de la répartition. Les régions éloignées de Montréal et de Québec restent largement sous-dotées. Les primes à l'installation en région ont montré leur limite : utiles à court terme, mais peu efficaces pour fixer durablement les jeunes diplômés, dont la majorité retourne à la métropole après trois à cinq ans. Plusieurs voix proposent de réfléchir à des engagements de service public conditionnant l'accès à la faculté, sur le modèle déjà appliqué à certaines spécialités infirmières.

L'équation est complexe : former plus, former plus vite, mais aussi former autrement.

## Questions

### Q1. Quelle est l'idée principale du texte ?

- A. Le Québec a trop de médecins.
- B. Le Québec fait face à une pénurie de médecins liée à une formation insuffisante et à une mauvaise répartition territoriale, et explore plusieurs réponses.
- C. La formation des médecins est trop longue partout dans le monde.
- D. Il faut interdire l'installation des médecins en région.

### Q2. Combien de Québécois n'ont pas de médecin de famille ?

- A. Près d'un sur cinq.
- B. Un sur dix.
- C. La moitié.
- D. Le texte ne fournit aucune proportion.

### Q3. Pourquoi les effets de la réforme de 2023 seront-ils tardifs ?

- A. Parce que la loi n'entre en vigueur qu'en 2030.
- B. Parce que former un médecin prend entre 7 et 11 ans entre admission et exercice autonome.
- C. Parce que les facultés refusent d'augmenter leurs places.
- D. Parce que les syndicats ont fait un recours juridique.

### Q4. Quelle solution complémentaire est mentionnée ?

- A. La fermeture de facultés inefficaces.
- B. La reconnaissance accélérée des diplômes de médecins formés à l'étranger (France, Belgique, Maghreb).
- C. L'embauche d'infirmières à la place des médecins.
- D. L'augmentation des consultations en ligne uniquement.

### Q5. Pourquoi les primes à l'installation en région sont-elles jugées insuffisantes ?

- A. Elles sont trop élevées.
- B. La majorité des jeunes diplômés retourne à la métropole après 3 à 5 ans, malgré les primes.
- C. Les régions refusent ces primes.
- D. Le gouvernement les supprime.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Synthèse §1 + §3 + §4.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 2 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,2,6 -->

### Q2 — A
**Pourquoi A.** *« près d'un Québécois sur cinq n'a pas de médecin de famille. »*
**Pourquoi pas B/C/D.** Cat. 1 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,3 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §2 : *« entre l'admission et l'exercice autonome, il s'écoule entre sept et onze ans. »*
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 ou cat. 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,6,6 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §4 : *« la majorité retourne à la métropole après trois à cinq ans. »*
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 ou cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la résidence médicale (QC) ≠ l'internat (FR)
- l'externat
- la pénurie de main-d'œuvre
- l'attractivité (d'un métier)
- sous-doter
- un engagement de service public

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min 30.
- Temps total visé : 6 min 30.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → confusion entre symptôme et thèse ; la pénurie est le problème, la formation/répartition les causes traitées.
