---
id: ce-b2-004
title: "CE B2 — type 3 — Article : l'accueil des étudiants internationaux en France"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 7
register: france
question_type: 3
word_count: 308
lexical_density: 0.59
sources: [lemonde]
tags: [éducation, migration, étudiants, internationaux]
prerequisites: [vocab-migrations-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 3 article éducation supérieure / migrations étudiantes."
flashcard:
  - front: "*la mobilité étudiante*"
    back: "Déplacement d'étudiants entre pays pour leurs études. *La mobilité étudiante a doublé en dix ans.*"
    confidence: high
  - front: "*la francophonie*"
    back: "Ensemble des locuteurs et des pays partageant la langue française. *L'Organisation internationale de la Francophonie (OIF).*"
    confidence: high
  - front: "*l'attractivité (d'un pays, d'une université)*"
    back: "Capacité à attirer. *L'attractivité des universités françaises a reculé.*"
    confidence: high
  - front: "*un visa étudiant*"
    back: "Autorisation de séjour pour études. *Demande de visa étudiant.* Démarche centrale pour la mobilité internationale."
    confidence: high
  - front: "*un droit d'inscription / des frais d'inscription*"
    back: "Somme payée pour s'inscrire à l'université. *Frais d'inscription différenciés selon la nationalité.*"
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — article presse enseignement supérieur. -->

# CE B2 — type 3 — L'accueil des étudiants internationaux en France

## Consigne

Lisez l'article, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Étudiants internationaux : la France peut-elle redresser son attractivité ?**

La France a longtemps figuré parmi les premières destinations mondiales pour les étudiants internationaux. Au début des années 2010, elle se plaçait au troisième rang derrière les États-Unis et le Royaume-Uni. Une décennie plus tard, elle a glissé au sixième rang, dépassée par l'Australie, l'Allemagne et le Canada.

Plusieurs facteurs expliquent ce recul. La réforme de 2018 imposant des frais d'inscription différenciés pour les étudiants extra-européens (jusqu'à 2 770 € en licence, 3 770 € en master) a été appliquée de manière hétérogène : certaines universités l'ont absorbée par des exonérations massives ; d'autres l'ont répercutée intégralement. Le message émis à l'international en a été brouillé, et la concurrence québécoise et belge — qui maintient des frais bas — en a profité.

S'ajoutent les difficultés de logement, particulièrement aiguës à Paris, Lyon et Bordeaux, où les étudiants étrangers peinent à se loger sans garant local. Les démarches administratives — visas, titres de séjour, ouverture de compte bancaire — restent par ailleurs lourdes, malgré plusieurs plans de simplification annoncés depuis dix ans.

Le gouvernement a relancé en 2023 une stratégie *« Bienvenue en France »* avec, comme objectif chiffré, 500 000 étudiants internationaux en 2027 contre 412 000 aujourd'hui. Les leviers : bourses ciblées sur l'Afrique francophone et l'Asie du Sud-Est, doublement des places en cours intensifs de français langue étrangère, partenariats renforcés avec une vingtaine d'universités étrangères.

Reste un point de tension. Plusieurs voix s'élèvent dans le monde universitaire pour distinguer attractivité quantitative et accueil qualitatif. *« Faire venir 100 000 étudiants de plus sans préparer le logement, les enseignements et l'accompagnement administratif serait contre-productif »*, prévient un président d'université. La cible chiffrée ne suffira pas si les conditions concrètes d'accueil ne suivent pas.

## Questions

### Q1. Quel est le rang actuel de la France parmi les destinations d'étudiants internationaux ?

- A. Premier.
- B. Troisième.
- C. Sixième.
- D. Dixième.

### Q2. Pourquoi la réforme de 2018 a-t-elle été problématique ?

- A. Elle a annulé tous les frais d'inscription.
- B. Elle a été appliquée de manière hétérogène — exonérations dans certaines universités, application intégrale ailleurs — brouillant le message.
- C. Elle a interdit l'accueil d'étudiants étrangers.
- D. Elle a été imposée par l'Union européenne.

### Q3. Quels sont les leviers de la stratégie « Bienvenue en France » 2023 ?

- A. Augmentation des frais pour tous.
- B. Bourses ciblées, doublement des cours intensifs de FLE, partenariats internationaux renforcés.
- C. Réduction du nombre de places en master.
- D. Fermeture des universités parisiennes.

### Q4. Quelle est la cible chiffrée pour 2027 ?

- A. 100 000 étudiants.
- B. 412 000 étudiants.
- C. 500 000 étudiants.
- D. 1 million d'étudiants.

### Q5. Quelle réserve le président d'université exprime-t-il ?

- A. La cible quantitative est trop modeste.
- B. Faire venir plus d'étudiants sans préparer les conditions concrètes (logement, enseignements, accompagnement) serait contre-productif.
- C. Les étudiants étrangers sont indésirables.
- D. Le ministère doit doubler la cible.

## Corrigé

### Q1 — C
**Pourquoi C.** *« elle a glissé au sixième rang. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 1.
**Pourquoi pas B.** Cat. 1 : 3ᵉ = position début 2010.
**Pourquoi pas D.** Cat. 1.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,1 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q4 — C
**Pourquoi C.** *« 500 000 étudiants internationaux en 2027. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 1 : 100 000 = ordre de grandeur dans la citation.
**Pourquoi pas B.** Cat. 1 : 412 000 = chiffre actuel.
**Pourquoi pas D.** Cat. 1.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,1 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** Citation directe : *« Faire venir 100 000 étudiants […] sans préparer le logement […] serait contre-productif. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C.** Cat. 6.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la mobilité étudiante
- la francophonie
- l'attractivité (d'un pays / d'une université)
- un visa étudiant
- des frais d'inscription différenciés
- accueillir vs accueil (n. / v.)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min 30.
- Temps total visé : 6 min 30.

## Stratégie post-mortem

- Q4 raté → cat. 1 sur les grands nombres ; chaque chiffre est associé à une fonction distincte (actuel, cible, citation rhétorique).
