---
id: ce-b2-005
title: "CE B2 — type 3 — Article : la rénovation énergétique des logements"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 7
register: france
question_type: 3
word_count: 296
lexical_density: 0.60
sources: [lemonde, liberation]
tags: [environnement, logement, énergie, politique]
prerequisites: [vocab-logement-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 3 article rénovation énergétique."
flashcard:
  - front: "*une passoire thermique*"
    back: "Logement très mal isolé, classé F ou G au DPE. Métaphore : laisse *passer* la chaleur. Vocabulaire administratif et journalistique."
    confidence: high
  - front: "*le DPE (diagnostic de performance énergétique)*"
    back: "Évaluation officielle de la consommation énergétique d'un logement (classes A à G). Obligatoire à la vente et à la location en France."
    confidence: high
  - front: "*l'isolation (thermique)*"
    back: "Mesures techniques limitant les pertes de chaleur (murs, toiture, fenêtres). *Isolation par l'extérieur, isolation des combles.*"
    confidence: high
  - front: "*une aide à la rénovation*"
    back: "Subvention publique pour financer des travaux. *MaPrimeRénov'* est l'aide principale en France."
    confidence: medium
  - front: "*l'effet rebond*"
    back: "Phénomène où l'amélioration d'efficacité génère une consommation accrue qui annule une partie du gain. *Effet rebond après isolation : on chauffe plus.* Vocabulaire d'économie environnementale."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT-IGNORE: anglicism "définitivement" = pour de bon, une fois pour toutes ; emploi métalinguistique (strategy) ou volontairement faux-degré dans une option-distracteur (cat. 5). -->

<!-- AUDIT: production auctoriale — article presse politique du logement / transition énergétique. MaPrimeRénov' est une réalité française précise, à valider en revue native. -->

# CE B2 — type 3 — La rénovation énergétique des logements

## Consigne

Lisez l'article, puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**Rénovation énergétique : la cible des 700 000 logements/an semble hors de portée**

Le gouvernement français s'était fixé en 2018 un objectif ambitieux : rénover énergétiquement 700 000 logements par an pour atteindre la neutralité carbone du parc résidentiel en 2050. Six ans plus tard, les chiffres réels stagnent autour de 70 000 rénovations complètes — soit dix fois moins. Les rénovations partielles (changement de chaudière, isolation d'une seule paroi) atteignent un volume plus élevé, mais leur efficacité réelle est très contestée.

Plusieurs raisons expliquent l'écart. Le coût d'une rénovation globale d'un logement classé F ou G — les *passoires thermiques* — atteint 30 000 à 70 000 € selon la surface et l'état initial, sans garantie d'amortissement rapide. L'aide publique principale, *MaPrimeRénov'*, a vu son budget fluctuer et ses critères d'éligibilité changer trois fois en quatre ans, créant un climat d'incertitude pour les ménages comme pour les artisans.

Côté professionnels, le manque de main-d'œuvre formée est devenu critique. La filière estime qu'il manque 200 000 artisans qualifiés pour atteindre la cible — c'est-à-dire deux fois l'effectif actuel des entreprises *RGE* (Reconnu Garant de l'Environnement), label requis pour bénéficier des aides.

L'effet rebond complique l'évaluation. Plusieurs études ont mesuré qu'après rénovation, une partie des ménages augmente leur température de chauffage de 1 à 2 °C — ce qu'on appelle reconquérir le confort thermique. Ce phénomène, légitime du point de vue de la qualité de vie, réduit néanmoins l'économie d'énergie réelle de 20 à 30 % en moyenne.

L'arbitrage entre transition rapide, équité sociale et faisabilité technique reste largement à construire.

## Questions

### Q1. Quelle est l'idée principale du texte ?

- A. La rénovation énergétique est un succès complet.
- B. L'objectif de 700 000 rénovations par an est hors de portée pour des raisons cumulées : coût, instabilité des aides, manque d'artisans, et effet rebond.
- C. Il faut interdire les passoires thermiques.
- D. Les ménages refusent les aides publiques.

### Q2. Combien de rénovations complètes par an sont actuellement réalisées ?

- A. Environ 70 000.
- B. Environ 700 000.
- C. Environ 200 000.
- D. Aucune donnée n'est fournie.

### Q3. Qu'est-ce que l'effet rebond ?

- A. Une amélioration spectaculaire de l'efficacité après rénovation.
- B. Un phénomène où l'amélioration d'efficacité conduit à une consommation accrue, réduisant le gain énergétique.
- C. Une augmentation du prix du logement après rénovation.
- D. Un retour à la consommation initiale après quelques années.

### Q4. Quelle est la conclusion de l'auteur ?

- A. La cible sera atteinte sans difficulté.
- B. L'arbitrage entre transition rapide, équité sociale et faisabilité technique reste largement à construire.
- C. Il faut renoncer définitivement à la rénovation.
- D. Le secteur privé doit financer seul la transition.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Synthèse §1 + §2 + §3 + §4.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 6 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,4 -->

### Q2 — A
**Pourquoi A.** *« Les chiffres réels stagnent autour de 70 000 rénovations complètes — soit dix fois moins. »*
**Pourquoi pas B.** Cat. 1 : 700 000 = cible.
**Pourquoi pas C.** Cat. 1 : 200 000 = artisans manquants.
**Pourquoi pas D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,3 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** Dernière phrase.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 5 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- une passoire thermique
- le DPE (diagnostic de performance énergétique)
- l'isolation (thermique)
- une aide à la rénovation (MaPrimeRénov', FR)
- l'effet rebond (écologie)
- la neutralité carbone

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min 30.
- Temps total visé : 6 min 30.

## Stratégie post-mortem

- Q2 raté → cat. 1 sur chiffres ; chaque chiffre = une fonction distincte (réalisé, cible, manquants).
