---
id: ce-b2-006
title: "CE B2 — type 3 — Article : les jeunes médecins et le choix de l'installation"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 7
register: france
question_type: 3
word_count: 287
lexical_density: 0.59
sources: [lefigaro, lemonde]
tags: [santé, travail, géographie, jeunes]
prerequisites: [vocab-sante-01, gram-b2-08]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 3 article santé / aspirations professionnelles."
flashcard:
  - front: "*un désert médical*"
    back: "Zone géographique où l'offre médicale est très insuffisante. *Lutter contre les déserts médicaux.* Vocabulaire de politique de santé."
    confidence: high
  - front: "*un cabinet (médical)*"
    back: "Lieu d'exercice d'un médecin libéral. *Ouvrir un cabinet, partager un cabinet.* Au Québec, on dit aussi *une clinique privée*."
    confidence: high
  - front: "*le statut de salarié*"
    back: "Mode d'exercice où le médecin est employé (par un hôpital, un centre de santé). Opposé : *l'exercice libéral.*"
    confidence: high
  - front: "*la qualité de vie*"
    back: "Ensemble des conditions matérielles et psychiques de bien-être. *Privilégier la qualité de vie sur le salaire.*"
    confidence: high
  - front: "*aspirer à + nom / inf*"
    back: "Avoir une aspiration vers. *Aspirer à plus d'équilibre.* Soutenu, distinct de *vouloir.*"
    confidence: high
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — article presse aspirations professionnelles médecins. -->

# CE B2 — type 3 — Les jeunes médecins et le choix de l'installation

## Consigne

Lisez l'article, puis répondez aux 4 questions.

## Texte

**Jeunes médecins : un rapport au métier qui change**

Une enquête publiée par le Conseil de l'Ordre des médecins en 2024 documente une évolution profonde du rapport au métier chez les diplômés récents. Les médecins de moins de 35 ans, plus nombreux que jamais, sont aussi ceux dont les aspirations s'écartent le plus du modèle de l'installation libérale en cabinet de quartier.

Seuls 38 % des nouveaux diplômés envisagent de s'installer comme libéraux dans les cinq ans suivant leur diplôme, contre 67 % il y a vingt ans. Les autres se partagent entre exercice salarié à l'hôpital, médecine de groupe pluridisciplinaire, remplacement prolongé, ou expatriation. Le statut de salarié, longtemps perçu comme une étape transitoire, devient pour beaucoup une destination.

Les motifs invoqués convergent. La charge administrative d'un cabinet libéral — déclarations sociales, comptabilité, secrétariat — est jugée disproportionnée pour les jeunes générations, formées à un travail plus collaboratif. L'isolement professionnel d'un médecin de campagne, où l'on est *de garde* en permanence, dissuade nettement. Et la quête d'équilibre vie professionnelle / vie personnelle, plus marquée que chez leurs aînés, oriente vers des emplois aux horaires plus prévisibles.

Cette évolution n'est ni un caprice générationnel ni une simple paresse, soulignent les démographes du secteur. Elle reflète une transformation sociétale plus large, observée dans d'autres professions à fort engagement personnel (enseignants, ingénieurs, avocats). Elle pose néanmoins un défi structurel : les politiques de lutte contre les déserts médicaux, conçues pour des médecins individuels installés en libéral, sont peu adaptées à des praticiens qui veulent exercer en équipe et en salariat. Une réforme des modes d'exercice est, selon plusieurs voix, autant nécessaire qu'une réforme des effectifs.

## Questions

### Q1. Quelle est l'évolution mise en évidence par l'enquête ?

- A. Les jeunes médecins préfèrent l'installation libérale, plus que leurs aînés.
- B. Les jeunes médecins s'écartent du modèle de l'installation libérale au profit de l'exercice salarié, du remplacement ou de l'expatriation.
- C. Les jeunes médecins refusent de travailler.
- D. Le métier de médecin n'attire plus personne.

### Q2. Quelle proportion de nouveaux diplômés envisagent l'installation libérale ?

- A. 67 %.
- B. 38 %.
- C. 100 %.
- D. Aucune donnée n'est fournie.

### Q3. Quel motif n'est PAS mentionné dans le texte ?

- A. La charge administrative.
- B. L'isolement professionnel en zone rurale.
- C. La quête d'équilibre vie pro / vie perso.
- D. Le salaire jugé insuffisant.

### Q4. Quelle est la conclusion des démographes du secteur ?

- A. C'est un caprice générationnel à ignorer.
- B. Cette évolution reflète une transformation sociétale plus large, et appelle aussi une réforme des modes d'exercice, pas seulement des effectifs.
- C. Il faut interdire le salariat aux médecins.
- D. Les jeunes médecins doivent être obligés de s'installer en région.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** *« Seuls 38 % des nouveaux diplômés. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 1 : 67 % = il y a 20 ans.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 5 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,5,3 -->

### Q3 — D
**Pourquoi D.** Le texte n'évoque pas le salaire. §3 mentionne A (charge administrative), B (isolement), C (équilibre).
**Pourquoi pas A/B/C.** Tous explicitement énumérés.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** Dernier §.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral) : *« ni un caprice générationnel »*.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- un désert médical
- un cabinet (médical) ≠ une clinique privée (QC)
- le statut de salarié ≠ l'exercice libéral
- la qualité de vie
- aspirer à + nom / inf
- l'équilibre vie pro / vie perso

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min 30.
- Temps total visé : 6 min.

## Stratégie post-mortem

- Q3 raté → mauvaise lecture des énumérations ; relire les 3 motifs du §3.
- Q4 raté → cat. 3 contraire littéral sur *« ni un caprice »*.
