---
id: ce-b2-007
title: "CE B2 — type 4 — La taxe carbone, levier juste ou injuste ?"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 372
lexical_density: 0.60
mock_question_id: ce-mock-06
sources: [lemonde, liberation]
tags: [environnement, fiscalité, justice sociale]
prerequisites: [vocab-environnement-01, gram-b2-19, gram-c1-09]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif fiscalité écologique. Mini-mock CE item 06."
flashcard:
  - front: "*la taxe carbone*"
    back: "Prélèvement fiscal sur les émissions de CO₂, conçu pour les rendre coûteuses et donc dissuader leur production."
    confidence: high
  - front: "*régressif (fiscalement)*"
    back: "Qui pèse proportionnellement plus sur les revenus modestes. Antonyme : *progressif* (qui pèse plus sur les hauts revenus)."
    confidence: high
  - front: "*reverser*"
    back: "Redistribuer (un montant collecté). *Reverser la taxe aux ménages.* Soutenu, administratif."
    confidence: high
  - front: "*acceptabilité sociale*"
    back: "Capacité d'une mesure à être tolérée par la société. *L'acceptabilité sociale d'une réforme.* Vocabulaire politique récent."
    confidence: high
  - front: "*à l'aune de*"
    back: "Selon le critère de. *Évaluer à l'aune de l'équité.* Soutenu."
    confidence: high
---

# CE B2 — type 4 — La taxe carbone : levier juste ou injuste ?

## Consigne

Lisez le texte une fois (~ 3 min), puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**La taxe carbone, levier juste ou injuste ?**

La taxe carbone fait, depuis dix ans, l'objet d'un débat où chacun semble parler une langue distincte. Pour les économistes, c'est l'outil le plus efficace, et de loin, pour réduire les émissions : un signal-prix qui modifie les comportements à toutes les échelles, sans recours à la contrainte réglementaire. Pour une partie de l'opinion, c'est au contraire le symbole d'une écologie punitive qui frappe d'abord ceux qui n'ont pas les moyens de l'éviter.

Les deux camps disent vrai. Une taxe carbone bien conçue diminue effectivement les émissions : c'est le cas en Suède depuis 1991, en Colombie-Britannique depuis 2008, et plus modestement en France entre 2014 et 2018. Mais elle est par construction régressive : un plein d'essence représente une part bien plus grande du budget d'un foyer modeste que d'un foyer aisé, et tous deux paient la même taxe au litre.

C'est précisément cette régressivité qu'il faut corriger, non par le rejet de l'outil, mais par sa configuration. Les expériences étrangères ont éprouvé plusieurs mécanismes : redistribution forfaitaire (chaque citoyen reçoit une part égale du produit, ce qui rend la mesure progressive nette pour les bas revenus), exonérations ciblées pour les ménages chauffés au fioul en zone rurale, fonds d'aide à la conversion (véhicules, isolation). La Colombie-Britannique reverse 100 % du produit de sa taxe : selon ses propres analyses, sept ménages sur dix sont gagnants nets.

La France, en 2018, a fait l'inverse. Elle a augmenté la taxe sans dispositif de compensation visible — c'est ainsi qu'on a mis le feu aux ronds-points. L'erreur n'était pas dans le signal-prix ; elle était dans la sourdine mise à l'effort distributif. Cinq ans de gel ont suivi, qui ont mécaniquement allongé le retard climatique.

L'enjeu n'est pas de choisir entre écologie et justice. Il est de cesser de les opposer. Une taxe carbone juste est techniquement possible, l'expérience le prouve ; reste à en assumer politiquement l'architecture.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse principale de l'auteur ?

- A. La taxe carbone est par nature injuste et doit être abandonnée.
- B. Une taxe carbone juste est techniquement possible ; le problème est sa conception politique, pas l'outil lui-même.
- C. Seule la contrainte réglementaire est efficace contre les émissions.
- D. La France a réussi à mettre en place une taxe carbone juste.

### Q2. Pourquoi la taxe carbone est-elle structurellement régressive ?

- A. Parce qu'elle taxe les hauts revenus plus que les bas revenus.
- B. Parce qu'un même montant de taxe représente une part beaucoup plus grande du budget d'un ménage modeste.
- C. Parce qu'elle est calculée sur les revenus.
- D. Parce qu'elle exclut les industriels.

### Q3. Quel mécanisme correctif l'auteur cite-t-il à propos de la Colombie-Britannique ?

- A. L'exonération totale des bas revenus.
- B. La redistribution forfaitaire : 100 % du produit reversé, 7 ménages sur 10 gagnants nets.
- C. Une augmentation progressive sur 20 ans.
- D. La suppression de la taxe en cas d'inflation.

### Q4. Comment l'auteur juge-t-il l'expérience française de 2018 ?

- A. Réussie : la taxe a été efficace.
- B. L'erreur n'est pas dans le signal-prix mais dans l'absence de mécanisme distributif visible — ce qui a déclenché la crise des Gilets jaunes.
- C. Catastrophique parce que l'outil est par nature inadapté.
- D. Acceptable au regard des résultats.

### Q5. La conclusion *« cesser de les opposer »* (écologie et justice) invite à…

- A. choisir entre les deux objectifs.
- B. assumer politiquement une architecture qui combine efficacité environnementale et redistribution.
- C. abandonner l'écologie pour préserver le pouvoir d'achat.
- D. abandonner la justice sociale pour atteindre la neutralité carbone.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Synthèse §3 + §4 + §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 : c'est la position adverse rapportée, pas défendue.
**Pourquoi pas C.** Cat. 6 : le texte dit que la taxe est *l'outil le plus efficace*.
**Pourquoi pas D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,6,3 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2 : *« une part bien plus grande du budget d'un foyer modeste. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (inversion).
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3 : *« La Colombie-Britannique reverse 100 % […] sept ménages sur dix sont gagnants nets. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 1.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/D.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C.** Cat. 6 : reformule à tort la position de l'auteur.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,3 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 ou cat. 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la taxe carbone
- régressif / progressif (fiscalement)
- reverser
- acceptabilité sociale
- à l'aune de
- la redistribution forfaitaire
- une écologie punitive (collocation polémique)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → cat. 6 attribution glissante ; rester fidèle à *qui défend quoi*.
- Q5 raté → mécanisme de la conclusion-réfutation : *« cesser de les opposer »* = appel à combiner, pas à choisir.
