---
id: ce-b2-008
title: "CE B2 — type 4 — Le télétravail, à quel prix ?"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 10
register: france
question_type: 4
word_count: 411
lexical_density: 0.58
usable_as_stimulus: true
mock_question_id: ce-mock-04
sources: [lemonde, ledevoir]
tags: [travail, organisation, économie, immobilier]
prerequisites: [vocab-travail-01, gram-b2-19, gram-c1-09]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilot batch Phase 4 — type 4 B2 (worked template). Argumentatif éditorial, thèse + 2 concessions + réfutation + ouverture. Distracteurs cat. 1+2+6+7. usable_as_stimulus pour Phase 5 EE T3."
flashcard:
  - front: "*la désaffection*"
    back: "Perte d'intérêt, d'attachement, de fidélité. *La désaffection des urnes* = baisse de participation électorale. ≠ *la désaffectation* (= mise hors service d'un bâtiment, d'un équipement). Faux-ami français classique."
    confidence: high
  - front: "*entériner (v.t.)*"
    back: "Confirmer, rendre définitif (un fait, une décision). Registre soutenu, utile en EE T3. *Le tribunal a entériné l'accord.* Synonyme courant : *valider*, *confirmer* ; nuance : *entériner* implique une autorité qui rend officiel."
    confidence: high
  - front: "*enclin à (adj.)*"
    back: "Qui a tendance à. *Enclin à + nom* (peu fréquent) ou *enclin à + infinitif*. *Les jeunes cadres sont enclins à privilégier la flexibilité.* Registre soutenu."
    confidence: high
  - front: "*une mise en demeure*"
    back: "Acte juridique par lequel on somme quelqu'un d'agir. Construction : *adresser une mise en demeure à [qqn]*. Au figuré : *une mise en demeure de répondre* = une exigence forte d'agir."
    confidence: high
  - front: "*il serait illusoire de croire que…*"
    back: "Collocation argumentative pour ouvrir une réfutation. Synonyme atténué : *il serait excessif de penser que…*. Utile en EE T3 pour articuler concession → réfutation."
    confidence: high
  - front: "*la flexisécurité*"
    back: "Politique du travail combinant flexibilité de l'embauche et sécurité du salarié. Néologisme français des années 2000, calque de l'anglais *flexicurity*. Registre journalistique politique."
    confidence: medium
---

<!-- AUDIT: production auctoriale — éditorial inspiré du débat français/québécois post-pandémie sur le télétravail. Voix d'éditorialiste, registre soutenu sans excès. Pas de reprise verbatim de source identifiée. -->

# CE B2 — type 4 — Le télétravail, à quel prix ?

## Consigne

Lisez le texte une fois (lecture rapide, ~ 3 min), puis répondez aux 5 questions sans relecture intégrale.

## Texte

**Le télétravail, à quel prix ?**

Quatre ans après la grande conversion forcée à distance, l'enthousiasme initial commence à s'effriter. Les chiffres récents le confirment : la fréquentation des bureaux progresse à nouveau, et plusieurs grandes entreprises ont entériné un retour à trois jours de présentiel par semaine. Faut-il y voir une simple correction de trajectoire ou le signe d'un échec plus profond du modèle hybride ?

Les défenseurs du télétravail mettent en avant des bénéfices qu'il serait illusoire de nier. La suppression des trajets quotidiens libère en moyenne une heure par jour, la productivité auto-évaluée a progressé chez deux tiers des cadres concernés, et la pollution urbaine recule mécaniquement les jours de forte adhésion au télétravail. Ces gains, on les a mesurés ; ils ne sont pas anecdotiques.

Mais ce tableau, séduisant en surface, dissimule trois angles morts. D'abord, la désaffection des centres-villes : commerces de proximité fragilisés, restaurants désertés à midi, transports publics dont l'équilibre financier vacille — l'écosystème urbain n'avait pas été conçu pour absorber 40 % de bureaux à demi vides. Ensuite, la solitude professionnelle, dont les premières études cliniques montrent qu'elle pèse davantage sur les jeunes embauchés, ceux-là mêmes qui ont besoin d'observation et de mentorat informel pour se former. Enfin, l'inégalité des espaces : tout salarié n'a pas chez lui un bureau silencieux et ergonomique ; le télétravail rejoue, à l'échelle individuelle, les inégalités résidentielles dont on prétendait pourtant émanciper le monde du travail.

Faut-il pour autant en revenir au tout-présentiel ? Ce serait jeter le bébé avec l'eau du bain. La voie raisonnable passe par un véritable contrat collectif autour du télétravail : nombre de jours négocié par accord d'entreprise, prise en charge réelle des frais à domicile, clauses spécifiques pour les nouveaux entrants. Cela suppose, du côté patronal, de cesser de traiter la question comme un avantage discrétionnaire ; et, du côté syndical, d'entrer dans la complexité plutôt que de défendre une position binaire.

Le télétravail n'est ni un acquis intouchable ni une lubie passagère. Il est devenu un objet politique. Comme tel, il mérite mieux que les slogans dont, des deux côtés, on l'enrobe.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse principale de l'auteur ?

- A. Le télétravail est un échec qu'il faut abandonner.
- B. Le télétravail doit faire l'objet d'une négociation collective équilibrée, ni rejet ni acquis intouchable.
- C. Les défenseurs du télétravail ignorent les coûts urbains et sociaux.
- D. Le tout-présentiel est inévitable à moyen terme.

### Q2. Le terme *« désaffection »* au paragraphe 3 signifie ici…

- A. perte d'intérêt et de fréquentation
- B. mise hors service d'un bâtiment
- C. licenciement collectif
- D. désinfection sanitaire

### Q3. Le paragraphe 4 fonctionne comme…

- A. un résumé des arguments précédents
- B. une réfutation des défenseurs du télétravail
- C. une proposition de compromis structurée
- D. une attaque directe des syndicats

### Q4. Quelle nuance distingue l'argument de l'auteur de celui qu'il attribue aux « défenseurs du télétravail » ?

- A. L'auteur nie l'existence des bénéfices mis en avant.
- B. L'auteur reconnaît les bénéfices mais souligne trois angles morts ignorés.
- C. L'auteur considère que les bénéfices ne concernent que les cadres.
- D. L'auteur juge les bénéfices anecdotiques.

### Q5. L'auteur termine son texte par : *« il mérite mieux que les slogans dont, des deux côtés, on l'enrobe »*. Cette stratégie sert à…

- A. désigner un coupable clair (le patronat ou les syndicats).
- B. appeler à un débat moins binaire en renvoyant les deux camps dos à dos.
- C. annoncer une nouvelle législation imminente.
- D. exprimer un découragement de l'auteur.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Synthèse du §4 (« voie raisonnable […] contrat collectif ») et du §5 (« ni un acquis intouchable ni une lubie passagère »).
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 (attribution glissante) : l'échec est évoqué comme hypothèse rhétorique (« le signe d'un échec plus profond ») mais non défendu.
**Pourquoi pas C.** Cat. 1 (mot-piège) : reprend les *coûts urbains et sociaux* du §3 mais en fait la thèse principale, alors que ce n'est qu'une étape de l'argumentation.
**Pourquoi pas D.** Cat. 3 (contraire littéral) : l'auteur dit explicitement *« Ce serait jeter le bébé avec l'eau du bain »*.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,1,3 -->

### Q2 — A
**Glose.** *Désaffection* = perte d'attachement, d'intérêt ; ici, baisse de fréquentation des centres-villes.
**Pourquoi pas B.** Cat. 7 (faux-ami français) : *désaffectation* — orthographe et sens distincts (mise hors service). Piège classique TCF.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4 (inférence non garantie) : licenciement non évoqué.
**Pourquoi pas D.** Cat. 1 (mot-piège) : *dés-* préfixe commun, mais aucun rapport sémantique.
<!-- DISTRACTOR: cat=7,4,1 -->

### Q3 — C
**Pourquoi C.** Le §4 propose explicitement *« un véritable contrat collectif »* avec quatre éléments concrets, et appelle les deux parties à infléchir leur position.
**Pourquoi pas A.** Cat. 4 : le §4 n'est pas un résumé mais une proposition.
**Pourquoi pas B.** Cat. 1 (mot-piège) : la réfutation des défenseurs occupe le §3, pas le §4.
**Pourquoi pas D.** Cat. 2 (généralisation abusive) : l'auteur critique syndicats *et* patronat ; isoler les syndicats déforme.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,1,2 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §2 reconnaît les bénéfices (« il serait illusoire de nier ») ; §3 énumère les trois angles morts (« désaffection », « solitude professionnelle », « inégalité des espaces »).
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral) : l'auteur reconnaît au contraire ces bénéfices.
**Pourquoi pas C.** Cat. 1 (mot-piège) : *cadres* est mentionné mais comme exemple, pas comme limite imposée par l'auteur.
**Pourquoi pas D.** Cat. 3 : l'auteur dit *« ils ne sont pas anecdotiques »*.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,1,3 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** La formule *« des deux côtés »* renvoie patronat et syndicats à un même excès rhétorique ; le verbe *enrober* signale la critique d'un discours superficiel.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral) : *des deux côtés* exclut justement un coupable unique.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4 : aucune annonce législative dans le texte.
**Pourquoi pas D.** Cat. 6 (attribution glissante) : l'auteur appelle à mieux, ce qui suppose un engagement, pas un découragement.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la désaffection — perte d'attachement (≠ *désaffectation*, faux-ami)
- entériner — confirmer officiellement (registre soutenu)
- enclin à + inf — qui a tendance à
- une mise en demeure — sommation juridique
- il serait illusoire de croire que… — collocation argumentative
- la flexisécurité — combinaison flexibilité / sécurité du travail
- jeter le bébé avec l'eau du bain — locution idiomatique (rejeter le bon avec le mauvais)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min 30 (~ 120 WPM).
- Temps total visé sur l'item : 6 min 30.
- Si > 9 min : revoir [00_speed_training.md drill 2 — survol C1 contraint](../00_speed_training.md).

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → erreur d'extraction de thèse ; revoir [00_strategy.md §4](../00_strategy.md).
- Q2 raté → lacune lexicale (faux-ami *désaffection / désaffectation*) ; réviser [vocab-travail-01](../../02_vocabulary/thematic/01_travail.md) + [09_strategy/00_distractor_anatomy.md cat. 7](../../09_strategy/00_distractor_anatomy.md).
- Q3 raté → conscience du discours argumentatif (concession → réfutation → proposition → ouverture) ; revoir [gram-b2-19 connecteurs logiques](../../01_grammar/b2_core/19_connecteurs_inventaire.md).
- Q4 / Q5 ratés → cat. 6 attribution glissante ; pour chaque distracteur, ré-identifier qui parle dans le texte (l'auteur, ses opposants, ou une voix rapportée).
