---
id: ce-b2-009
title: "CE B2 — type 4 — Le vote obligatoire : solution ou symptôme ?"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 358
lexical_density: 0.60
sources: [lemonde, ledevoir]
tags: [démocratie, politique, vote]
prerequisites: [vocab-societe-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif démocratie."
flashcard:
  - front: "*l'abstention*"
    back: "Fait de ne pas voter alors qu'on en a le droit. *Le taux d'abstention.*"
    confidence: high
  - front: "*la légitimité (d'un élu)*"
    back: "Reconnaissance par les citoyens du droit de gouverner. *Une légitimité fragilisée par l'abstention.*"
    confidence: high
  - front: "*le suffrage*"
    back: "Mode d'expression d'un choix par vote. *Le suffrage universel.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*la civicité*"
    back: "Comportement de citoyen actif et responsable. *Encourager la civicité.* Soutenu, parfois remplacé par *citoyenneté active*."
    confidence: high
  - front: "*coercitif (adj.)*"
    back: "Qui repose sur la contrainte. *Une mesure coercitive.* Soutenu, péjoratif dans le débat public."
    confidence: high
---

# CE B2 — type 4 — Le vote obligatoire : solution ou symptôme ?

## Consigne

Lisez le texte (~ 2 min 30), puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Vote obligatoire : solution ou symptôme ?**

À chaque échéance électorale, le taux d'abstention bat un nouveau record. Aux dernières législatives françaises, plus d'un électeur inscrit sur deux n'a pas voté au premier tour. Le phénomène n'épargne ni les démocraties anciennes, ni les jeunes. L'idée du vote obligatoire, importée notamment de Belgique et d'Australie où il s'applique depuis longtemps, refait surface périodiquement. Faut-il s'y rallier ?

Les arguments en faveur sont sérieux. Un scrutin où seul un citoyen sur deux s'exprime perd, mécaniquement, en représentativité : les élus tirent leur légitimité d'une fraction toujours plus mince du corps électoral. En obligeant chacun à se prononcer, le vote obligatoire ferait pression sur les partis pour qu'ils s'adressent à l'ensemble du pays, non aux seuls publics déjà mobilisés. Les pays qui le pratiquent affichent effectivement une participation supérieure à 85 %, et un débat politique souvent plus consensuel.

Mais les objections sont également sérieuses, et plus profondes qu'on ne le croit. D'abord, le vote obligatoire ne traite pas la cause du retrait des urnes — la défiance, le sentiment d'inutilité du bulletin, l'absence d'offre crédible — mais son symptôme. Forcer un citoyen désengagé à voter, c'est rajouter à son ressentiment l'humiliation d'une démarche imposée ; les recherches montrent une hausse mécanique des votes blancs et nuls dans les régimes coercitifs. Ensuite, le contour de l'obligation est délicat à dessiner : amende, inscription d'office, sanction administrative ? Tous ces dispositifs paraissent disproportionnés au regard d'un droit qui devrait, par essence, demeurer libre.

Sans doute le débat est-il mal posé. La question n'est pas de savoir si l'on doit *contraindre* à voter, mais de comprendre pourquoi tant de citoyens choisissent désormais de ne pas le faire. Tant que cette interrogation reste éludée, le vote obligatoire ne serait qu'un pansement sur une plaie qu'il n'examine pas.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'auteur ?

- A. Le vote obligatoire doit être instauré sans délai.
- B. Le vote obligatoire traite le symptôme et non la cause de l'abstention ; le vrai débat est ailleurs.
- C. L'abstention n'est pas un problème.
- D. Les pays qui pratiquent le vote obligatoire connaissent une moindre représentativité.

### Q2. Quel pays ne fait PAS partie des exemples cités ?

- A. La Belgique.
- B. L'Australie.
- C. La France.
- D. La Suisse.

### Q3. Selon l'auteur, qu'est-ce qui augmente sous un régime de vote obligatoire ?

- A. Le débat consensuel.
- B. Les votes blancs et nuls.
- C. La défiance envers les partis.
- D. Tous ces effets sont positifs.

### Q4. Comment l'auteur qualifie-t-il le vote obligatoire dans sa conclusion ?

- A. Une solution durable.
- B. Un pansement sur une plaie qu'il n'examine pas.
- C. Une obligation civique inaliénable.
- D. Une violation des droits fondamentaux.

### Q5. Quelle question l'auteur considère-t-il comme le vrai débat ?

- A. Comment sanctionner les abstentionnistes ?
- B. Pourquoi tant de citoyens choisissent-ils désormais de ne pas voter ?
- C. Faut-il abaisser l'âge du vote ?
- D. Faut-il interdire les sondages ?

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** Synthèse §3 + §4.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C.** Cat. 6 (attribution glissante).
**Pourquoi pas D.** Cat. 6 : l'auteur reconnaît la hausse de participation, pas une *moindre* représentativité.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,6 -->

### Q2 — D
**Pourquoi D.** Belgique, Australie, France citées. Suisse non.
**Pourquoi pas A/B/C.** Cat. 1 : citées dans le texte.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,1 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3 : *« une hausse mécanique des votes blancs et nuls. »*
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 : c'est un effet positif évoqué en §2, pas en §3.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4 (inférence non garantie).
**Pourquoi pas D.** Cat. 5 (faux degré).
<!-- DISTRACTOR: cat=6,4,5 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** Dernière phrase.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 6 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,5 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 ou cat. 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- l'abstention
- la légitimité (d'un élu)
- le suffrage
- la civicité / citoyenneté active
- coercitif
- un pansement (figuré, polémique)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 2 min 45.
- Temps total visé : 6 min 30.

## Stratégie post-mortem

- Q1/Q3 ratés → cat. 6 attribution glissante ; tracer mentalement *qui dit quoi* à chaque paragraphe.
