---
id: ce-b2-010
title: "CE B2 — type 4 — La semaine de quatre jours : révolution ou mirage ?"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 367
lexical_density: 0.60
mock_question_id: ce-mock-07
sources: [lemonde, ledevoir]
tags: [travail, organisation, productivité]
prerequisites: [vocab-travail-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif organisation du travail. Mini-mock CE item 07."
flashcard:
  - front: "*la semaine de quatre jours*"
    back: "Organisation du travail sur 4 jours au lieu de 5, soit à temps complet (32 h), soit à 35-39 h compressées. Distinguer les deux modèles est essentiel."
    confidence: high
  - front: "*la productivité*"
    back: "Quantité produite par unité de temps. *Productivité horaire vs productivité globale.*"
    confidence: high
  - front: "*un effet d'aubaine*"
    back: "Bénéfice non recherché tiré d'une mesure publique. *Une réforme produit un effet d'aubaine quand des bénéficiaires non visés en profitent.*"
    confidence: high
  - front: "*la charge mentale*"
    back: "Poids cognitif et émotionnel des responsabilités. *La charge mentale du télétravail / domestique.*"
    confidence: high
  - front: "*biaiser (un résultat)*"
    back: "Fausser, déformer. *Biaiser une comparaison.* Soutenu."
    confidence: high
---

# CE B2 — type 4 — La semaine de quatre jours : révolution ou mirage ?

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Semaine de quatre jours : révolution ou mirage ?**

Le débat est désormais inévitable dans tout congrès syndical : faut-il généraliser la semaine de quatre jours ? Les expériences pilotes menées au Royaume-Uni, en Islande, et plus récemment au Portugal et en Espagne semblent toutes converger vers un constat enthousiaste — moins d'épuisement, productivité maintenue, fidélité des salariés accrue. Une partie de la presse y voit la prochaine grande transformation du travail. Pourtant, l'analyse de détail incite à plus de prudence.

Première confusion à dissiper : il existe deux modèles très différents. Le premier conserve la rémunération inchangée et passe à 32 heures réelles (semaine *« courte »*) ; le second compresse les 35 ou 39 heures habituelles sur quatre jours plus longs (semaine *« compressée »*). Les bénéfices revendiqués — fatigue, équilibre, attractivité — relèvent essentiellement du premier modèle. Confondre les deux, comme le font de nombreuses publications, biaise systématiquement le débat.

Deuxièmement, la généralisation ne va pas de soi. Les expériences pilotes ont volontairement sélectionné des secteurs où la production se mesure mal à l'heure travaillée — services informatiques, conseil, design. Étendre la mesure aux secteurs où le temps de production est rigide (santé, éducation, industrie continue, restauration) suppose des arbitrages bien plus complexes : il faut soit embaucher davantage, soit accepter une baisse de service.

Troisièmement, l'effet sur la charge mentale est ambigu. Les retours qualitatifs des salariés en semaine courte font apparaître un paradoxe : la densification des journées de travail, conjuguée à la pression de tout boucler en 32 heures, génère parfois plus de fatigue intellectuelle, non moins. Le temps libéré est réel ; le repos psychologique l'est moins automatiquement.

Ces nuances ne disqualifient pas l'idée. Elles invitent à dépasser le slogan. La semaine de quatre jours peut être une avancée majeure — à condition de préciser *quel* modèle, *dans quels secteurs*, et *avec quels accompagnements*. Sans cette discipline, le mirage est plus probable que la révolution.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'auteur ?

- A. La semaine de quatre jours est partout une avancée majeure à généraliser sans délai.
- B. La semaine de quatre jours peut être bénéfique mais à condition de préciser quel modèle, dans quels secteurs et avec quels accompagnements ; le slogan est dangereux.
- C. La semaine de quatre jours est un piège.
- D. Le débat ne mérite pas d'être posé.

### Q2. Quelle distinction l'auteur juge-t-il essentielle ?

- A. Entre semaine de 4 jours et semaine de 3 jours.
- B. Entre semaine « courte » (32 h, salaire maintenu) et semaine « compressée » (35-39 h sur 4 jours plus longs).
- C. Entre secteur public et secteur privé.
- D. Entre France et Royaume-Uni.

### Q3. Pourquoi les expériences pilotes ne sont-elles pas généralisables ?

- A. Parce qu'elles ont volontairement sélectionné des secteurs où la production se mesure mal à l'heure.
- B. Parce qu'elles ont été menées trop brièvement.
- C. Parce qu'elles n'ont concerné que des cadres.
- D. Parce qu'elles ont été financées par les syndicats.

### Q4. Quel paradoxe l'auteur signale-t-il sur la charge mentale ?

- A. La charge mentale disparaît complètement.
- B. La densification des journées génère parfois plus de fatigue intellectuelle, pas moins.
- C. La charge mentale est uniquement liée au télétravail.
- D. Les salariés en semaine courte ne ressentent aucun changement.

### Q5. Comment l'auteur conclut-il ?

- A. La révolution est en marche, le mirage est dépassé.
- B. Sans discipline analytique, le mirage est plus probable que la révolution.
- C. Il faut interdire toute expérimentation.
- D. Les syndicats doivent imposer la mesure.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 (faux degré) : *sans délai* trahit la prudence.
**Pourquoi pas C.** Cat. 5 : *piège* trahit la nuance.
**Pourquoi pas D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,5,3 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 ou cat. 1.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,1 -->

### Q3 — A
**Pourquoi A.** §3.
**Pourquoi pas B/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/D.** Cat. 5 / 3.
**Pourquoi pas C.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,3,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** Dernière phrase.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la semaine de quatre jours (courte vs compressée)
- la productivité (horaire vs globale)
- un effet d'aubaine
- la charge mentale
- biaiser (un résultat)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → cat. 5 faux degré ; toute option *sans nuance* est suspecte sur un texte qui multiplie les *à condition que*.
