---
id: ce-b2-011
title: "CE B2 — type 4 — L'IA générative à l'université : interdire ou apprivoiser ?"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 354
lexical_density: 0.60
sources: [lemonde, franceculture]
tags: [éducation, IA, technologie, université]
prerequisites: [vocab-technologie-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif IA et enseignement supérieur."
flashcard:
  - front: "*l'IA générative*"
    back: "Intelligence artificielle qui produit du contenu (texte, image, code). *ChatGPT, Claude, Gemini.* Lexique récent."
    confidence: high
  - front: "*l'évaluation continue*"
    back: "Notation tout au long de l'année, par opposition à *l'examen final unique.*"
    confidence: high
  - front: "*apprivoiser*"
    back: "Rendre familier, intégrer en lui ôtant ce qu'il a de dangereux. Au figuré : *apprivoiser une technologie.* Soutenu, métaphore positive."
    confidence: high
  - front: "*l'intégrité académique*"
    back: "Honnêteté dans le travail universitaire (pas de plagiat, de tricherie). Concept central de l'éthique universitaire."
    confidence: high
  - front: "*moyennant (qqch)*"
    back: "À condition de. *Moyennant un encadrement strict.* Soutenu, juridique."
    confidence: high
---

# CE B2 — type 4 — L'IA générative à l'université : interdire ou apprivoiser ?

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**IA générative à l'université : interdire ou apprivoiser ?**

Deux ans après l'irruption massive de ChatGPT dans les amphithéâtres, les universités francophones n'ont toujours pas tranché. Une partie d'entre elles a interdit purement et simplement l'usage des IA génératives dans les devoirs ; une autre a choisi de les intégrer ouvertement à la pédagogie ; une troisième, majoritaire, navigue à vue, sans politique claire.

Les partisans de l'interdiction stricte rappellent une évidence : si l'on évalue un travail d'analyse littéraire produit par un outil, on évalue l'outil, pas l'étudiant. La généralisation des copies générées, parfois indétectables, mine la valeur du diplôme et l'effort de ceux qui composent encore eux-mêmes. Plusieurs facultés ont fait le choix d'un retour partiel à l'évaluation orale, à la dissertation manuscrite en salle, à la dispute médiévale en somme — preuve qu'une part du métier d'étudiant supposait, en effet, une certaine présence du corps.

Mais l'interdiction se heurte à deux difficultés. D'une part, elle est techniquement intenable à l'échelle d'un cursus : les outils s'améliorent, les détecteurs reculent, le contrat de confiance entre enseignant et étudiant s'érode. D'autre part, elle prépare mal les étudiants à un monde professionnel où ces outils sont, déjà, partout. Une licence en droit, en gestion ou en sciences sociales obtenue *« sans avoir jamais touché à l'IA »* préparerait un diplômé inadapté à son premier emploi.

L'intégration explicite, lorsqu'elle est faite avec rigueur, semble plus prometteuse. Elle suppose de réécrire les consignes : non plus *« produisez un texte »* mais *« utilisez l'outil X, comparez son résultat à une source académique, identifiez ses erreurs »*. L'évaluation porte alors sur l'esprit critique du recours à l'outil, non sur la production brute. C'est plus exigeant pour les enseignants — il faut concevoir et corriger ces exercices d'un genre nouveau — mais c'est aussi plus formateur.

Reste un préalable. Cette intégration ne fonctionne que moyennant une transparence inconditionnelle : les étudiants doivent déclarer leur usage. Sans cette condition, ce n'est plus de la formation, c'est de la fraude consentie.

## Questions

### Q1. Quelle est la position de l'auteur ?

- A. Il faut interdire totalement et durablement l'IA à l'université.
- B. L'intégration explicite avec transparence est plus prometteuse que l'interdiction, mais elle exige une réécriture des consignes et un encadrement strict.
- C. L'IA doit être laissée à la liberté individuelle sans cadrage.
- D. Les universités doivent toutes adopter la même politique sans débat.

### Q2. Quel argument en faveur de l'interdiction l'auteur reprend-il ?

- A. Évaluer un travail produit par IA, c'est évaluer l'outil, pas l'étudiant.
- B. L'IA est trop chère.
- C. Les enseignants refusent par principe la nouveauté.
- D. L'IA ne fonctionne qu'en anglais.

### Q3. Quels obstacles techniques l'auteur oppose-t-il à l'interdiction stricte ?

- A. L'IA est trop simple à détecter.
- B. Les outils s'améliorent, les détecteurs reculent, le contrat de confiance s'érode.
- C. L'IA ne s'utilise qu'à domicile.
- D. Les étudiants la refusent.

### Q4. À quoi devrait porter l'évaluation, selon le modèle d'intégration que l'auteur recommande ?

- A. Sur la production brute par l'outil.
- B. Sur l'esprit critique du recours à l'outil — comparaison, identification d'erreurs.
- C. Sur la vitesse d'usage de l'IA.
- D. Sur la mémorisation pure des cours magistraux.

### Q5. Quelle condition l'auteur pose-t-il à toute intégration de l'IA ?

- A. La gratuité totale des outils.
- B. La transparence inconditionnelle : les étudiants doivent déclarer leur usage.
- C. L'accord du gouvernement.
- D. L'interdiction des examens écrits.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §4 + §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 : c'est la position adverse rapportée.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 6 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,6,5 -->

### Q2 — A
**Pourquoi A.** §2.
**Pourquoi pas B/C/D.** Cat. 4 (inférence).
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4 / 1.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,1 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- l'IA générative
- l'évaluation continue
- apprivoiser (figuré)
- l'intégrité académique
- moyennant + nom

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → confondre position adverse et position de l'auteur ; mécanisme cat. 6.
