---
id: ce-b2-012
title: "CE B2 — type 4 — La gratuité des transports en commun"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 348
lexical_density: 0.60
sources: [liberation, lapresse]
tags: [transports, ville, fiscalité, écologie]
prerequisites: [vocab-technologie-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif politique de transport."
flashcard:
  - front: "*la tarification*"
    back: "Système de prix. *La tarification solidaire, la tarification au quotient familial.*"
    confidence: high
  - front: "*le report modal*"
    back: "Transfert d'usagers d'un mode de transport à un autre. *Report modal de la voiture vers le bus.* Vocabulaire technique."
    confidence: high
  - front: "*le pouvoir d'achat*"
    back: "Capacité financière à consommer. *Soutenir le pouvoir d'achat.*"
    confidence: high
  - front: "*l'autosolisme*"
    back: "Pratique de conduire seul sa voiture. Néologisme administratif des politiques de transport (~ 2010)."
    confidence: medium
  - front: "*plébiscité (par)*"
    back: "Massivement approuvé. *Une mesure plébiscitée par les usagers.* Soutenu."
    confidence: high
---

# CE B2 — type 4 — La gratuité des transports en commun

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**La gratuité des transports en commun : utopie ou levier ?**

Une trentaine de villes françaises ont fait, ces dix dernières années, le pari de la gratuité totale de leurs bus et tramways pour les résidents. Dunkerque, Niort, Aubagne — ces noms reviennent dans le débat à chaque échéance municipale. Les promoteurs y voient un instrument de justice sociale, un levier de report modal vers les transports collectifs, et un atout d'attractivité pour les villes moyennes. Les contradicteurs avancent l'argument du coût pour les finances locales et l'effet incertain sur le trafic automobile.

Les retours d'expérience sont précieux. À Dunkerque, où la gratuité s'applique depuis 2018, la fréquentation des bus a presque doublé en cinq ans. Les enquêtes montrent que les nouveaux usagers viennent surtout de la marche à pied, du vélo, et — minoritairement — de la voiture individuelle. Le report modal automobile, espéré comme massif, n'a été mesuré qu'à hauteur de 8 % environ : significatif, mais loin de l'image d'un *« basculement »*.

Pour les ménages modestes, en revanche, le bénéfice est net. Les économies réalisées — entre 400 et 600 € par an et par personne — sont plébiscitées, particulièrement chez les jeunes et les retraités. Pour ces publics, la gratuité agit comme un outil de pouvoir d'achat plus efficace que beaucoup de transferts ciblés. Et l'effet symbolique d'un service public *« réellement public »* a été documenté : sentiment d'appartenance, civilité dans les véhicules, recul de la fraude.

Reste le coût. À Dunkerque, la gratuité absorbe environ 11 % du budget municipal — financée par une contribution des employeurs, le *versement mobilité*, et par redéploiement. Ce modèle est plus difficile à transposer dans les grandes métropoles, où le coût d'un réseau RER ou métro est sans commune mesure : la gratuité à Paris coûterait, selon les estimations, entre 600 et 900 millions d'euros par an.

L'enseignement est moins une recette qu'une grille d'analyse : la gratuité est un excellent outil de justice sociale et d'attractivité locale, mais un outil partiel — et coûteux — pour la transition écologique.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'auteur ?

- A. La gratuité est partout la meilleure politique de transport.
- B. La gratuité est efficace pour la justice sociale et l'attractivité, partielle et coûteuse pour la transition écologique ; bilan nuancé.
- C. La gratuité est une utopie irréalisable.
- D. Seules les grandes métropoles devraient l'adopter.

### Q2. Quel est l'effet mesuré sur le report modal automobile à Dunkerque ?

- A. Environ 50 %.
- B. Environ 8 %, significatif mais loin d'un basculement.
- C. Aucun effet mesuré.
- D. Une hausse de l'usage de la voiture.

### Q3. Quels publics bénéficient particulièrement de la gratuité ?

- A. Uniquement les actifs en emploi.
- B. Les jeunes et les retraités, avec 400 à 600 € d'économies annuelles.
- C. Les touristes étrangers.
- D. Les commerçants du centre-ville.

### Q4. Pourquoi le modèle dunkerquois est-il difficile à transposer à Paris ?

- A. Parce que Paris a peu de transports en commun.
- B. Parce que le coût d'un réseau RER ou métro est sans commune mesure ; la gratuité à Paris coûterait entre 600 et 900 M€/an.
- C. Parce que les Parisiens refusent.
- D. Parce que la loi l'interdit.

### Q5. La phrase finale (*« moins une recette qu'une grille d'analyse »*) signifie que…

- A. la gratuité est une recette miracle.
- B. la gratuité doit s'évaluer selon les objectifs poursuivis, pas s'appliquer aveuglément.
- C. l'auteur n'a pas d'opinion.
- D. la gratuité doit être interdite.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 5 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,5,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 1 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,3,3 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 : *uniquement* trahit.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5 dans son contexte.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la tarification (solidaire, au quotient familial)
- le report modal
- le pouvoir d'achat
- l'autosolisme
- plébiscité (par)
- le versement mobilité (FR)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q5 raté → opposition *recette / grille d'analyse* mal saisie ; signe que la conclusion-nuance reste à travailler.
