---
id: ce-b2-013
title: "CE B2 — type 4 — La consigne des bouteilles en verre — retour ou mauvaise idée ?"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 339
lexical_density: 0.61
sources: [lemonde, liberation]
tags: [environnement, consigne, recyclage]
prerequisites: [vocab-environnement-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif environnement / circular economy."
flashcard:
  - front: "*la consigne*"
    back: "Système où le consommateur paie un dépôt récupéré au retour de l'emballage. *La consigne du verre, des bouteilles plastiques.*"
    confidence: high
  - front: "*l'analyse du cycle de vie*"
    back: "Évaluation des impacts environnementaux d'un produit de sa fabrication à sa fin de vie. Sigle : ACV."
    confidence: high
  - front: "*le gisement (de déchets)*"
    back: "Volume disponible pour la collecte. *Un gisement important de verre.* Vocabulaire industriel."
    confidence: high
  - front: "*tributaire de*"
    back: "Qui dépend de. *Une solution tributaire de la logistique.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*un compromis*"
    back: "Solution intermédiaire entre deux exigences. *Un compromis acceptable.* Pas le sens anglais de *trahir* (= *compromise* en EN)."
    confidence: high
---

# CE B2 — type 4 — La consigne des bouteilles en verre

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**La consigne du verre : retour à l'avenir ?**

Les générations nées avant 1980 s'en souviennent : on rapportait alors les bouteilles en verre à l'épicier, qui rendait quelques centimes par bouteille. Le système, abandonné au tournant des années 1980 sous la pression des grandes surfaces, est aujourd'hui partiellement réintroduit en France et au Québec, sous l'effet conjoint de la pression écologique et d'une nostalgie qui ne dit pas son nom.

Le constat est connu. Une bouteille en verre lavée et réutilisée peut servir vingt à cinquante fois selon sa conception ; chaque réutilisation évite la fabrication d'une bouteille neuve, qui consomme cinq fois plus d'énergie que le lavage industriel. Le bilan écologique est, *a priori*, sans appel.

Mais l'analyse du cycle de vie introduit un nuancier. Le bilan favorable suppose un transport court : au-delà d'environ 300 kilomètres entre le point de collecte et le centre de lavage, les émissions du transport rattrapent celles d'une bouteille neuve recyclée. La consigne ne fonctionne donc bien que dans un maillage logistique dense et local. Étendre la mesure aux grands centres urbains, qui s'approvisionnent à distance, suppose un réinvestissement industriel considérable.

Côté usagers, l'adhésion est forte mais conditionnée. Les Français interrogés se disent largement favorables (autour de 80 %) au principe, mais la moitié exprime des réserves sur la praticité — points de retour rares, files d'attente, machines automatiques en panne. Le ressenti compte autant que la mesure technique.

Plusieurs pays voisins, en particulier l'Allemagne, montrent que le compromis est trouvable : 98 % des bouteilles consignées y sont retournées, grâce à un dépôt élevé (jusqu'à 25 centimes) et à un réseau de points de retour très dense. Mais la mesure y a été déployée en quinze ans, pas en deux. La transition demande de la patience et un investissement public sérieux — deux choses dont le débat français manque souvent.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'auteur ?

- A. La consigne est partout supérieure au recyclage classique.
- B. La consigne est écologiquement favorable à condition d'un maillage logistique local ; sa réintroduction est possible mais demande patience et investissement.
- C. La consigne est dépassée et doit être abandonnée.
- D. Seules les grandes surfaces peuvent porter la consigne.

### Q2. Combien de fois une bouteille en verre peut-elle être réutilisée ?

- A. 5 fois.
- B. 20 à 50 fois.
- C. Une seule fois.
- D. 300 fois.

### Q3. Au-delà de quelle distance le bilan écologique de la consigne devient-il défavorable ?

- A. 100 km.
- B. 300 km.
- C. 1 000 km.
- D. La distance n'a pas d'importance.

### Q4. Quelle est la position des Français sur la consigne, selon l'enquête citée ?

- A. Rejet massif.
- B. Adhésion forte au principe (~ 80 %), réserves d'une moitié sur la praticité.
- C. Indifférence.
- D. Opinion partagée mais sans données chiffrées.

### Q5. Quelle leçon l'auteur tire-t-il de l'exemple allemand ?

- A. La mesure est intransposable en France.
- B. Le compromis est trouvable, mais a demandé 15 ans d'investissement et de réseau dense.
- C. L'Allemagne a échoué.
- D. La consigne ne fonctionne qu'avec un dépôt très bas.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §3 + §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 3 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,3,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A.** Cat. 1 : 5 fois = facteur d'énergie.
**Pourquoi pas C.** Cat. 3.
**Pourquoi pas D.** Cat. 1 : 300 = km.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,3,1 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3 : *« au-delà d'environ 300 kilomètres. »*
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 1 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,3 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 ou cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 4.
**Pourquoi pas C.** Cat. 3 (98 % de retour ≠ échec).
**Pourquoi pas D.** Cat. 3 (dépôt élevé, pas bas).
<!-- DISTRACTOR: cat=4,3,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la consigne (du verre, des emballages)
- l'analyse du cycle de vie (ACV)
- le gisement (de déchets)
- tributaire de
- un compromis (≠ angl. *compromise* = trahir)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q2/Q3 ratés → cat. 1 sur les chiffres ; lister mentalement 5 / 20-50 / 300 / 80 % / 98 % / 25 c / 15 ans.
