---
id: ce-b2-014
title: "CE B2 — type 4 — Les zones à faibles émissions : écologie au prix de l'inégalité ?"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 363
lexical_density: 0.60
sources: [lemonde, liberation]
tags: [environnement, ville, transport, justice sociale]
prerequisites: [vocab-environnement-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif ZFE."
flashcard:
  - front: "*une zone à faibles émissions (ZFE)*"
    back: "Périmètre urbain où la circulation des véhicules les plus polluants est restreinte ou interdite. Sigle administratif français."
    confidence: high
  - front: "*la vignette Crit'Air*"
    back: "Pastille de classification des véhicules par niveau de pollution (Crit'Air 1 à 5 + non classés). Réalité administrative française."
    confidence: high
  - front: "*la double peine*"
    back: "Situation où une personne déjà fragile subit une sanction supplémentaire. *Une double peine sociale.* Tournure polémique fréquente."
    confidence: high
  - front: "*l'enclavement*"
    back: "Isolement géographique. *L'enclavement des banlieues lointaines.*"
    confidence: high
  - front: "*moduler (en fonction de)*"
    back: "Adapter selon. *Moduler les aides en fonction du revenu.*"
    confidence: high
---

# CE B2 — type 4 — Les ZFE : écologie au prix de l'inégalité ?

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**ZFE : la justice climatique se heurte à l'équité sociale**

Les Zones à faibles émissions (ZFE) se sont multipliées dans les grandes agglomérations françaises depuis 2019, restreignant progressivement l'accès des véhicules les plus anciens — donc les plus polluants. Sur le principe, la mesure fait consensus : réduire de 15 à 30 % les particules fines et les oxydes d'azote dans les centres urbains, c'est un gain de santé publique mesuré, particulièrement pour les enfants et les personnes âgées.

Sur la pratique, le débat est tout autre. Les véhicules classés Crit'Air 4 et 5 — donc visés par les restrictions — sont massivement détenus par les ménages modestes des couronnes périurbaines, qui les utilisent pour rejoindre des emplois en centre-ville mal desservis par les transports en commun. La sortie de leur véhicule représente un coût direct (achat d'un modèle plus récent), un coût indirect (allongement des trajets en transport), et parfois la perte d'emploi pure et simple pour ceux dont le poste n'est pas accessible autrement.

Le ressenti d'une *« double peine »* n'est pas qu'une posture politique. Les enquêtes territoriales le confirment : les habitants des couronnes lointaines, déjà pénalisés par l'enclavement et le coût du logement, vivent les ZFE comme une exclusion supplémentaire d'un centre dont ils paient pourtant les services publics.

Plusieurs villes ont tenté d'y répondre. Strasbourg module ses aides à la conversion en fonction du revenu, avec un reste à charge nul jusqu'à un certain plafond. Lyon a allongé le calendrier de mise en œuvre et créé des dérogations pour les actifs aux horaires atypiques. Mais ces aménagements restent partiels — et coûteux — face à un déploiement national très inégal.

L'enjeu, à terme, n'est pas de renoncer à la ZFE — la pollution est un fait, et son coût sanitaire un autre. Il est de cesser de présenter la transition écologique comme un acquis pour les centres-villes payé par les périphéries. Sans cette correction, la mesure perdra la légitimité dont elle a besoin pour réussir.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'auteur ?

- A. Les ZFE sont une fausse bonne idée à supprimer.
- B. Les ZFE sont efficaces sur la santé publique mais leur conception actuelle pèse injustement sur les ménages périurbains modestes ; la mesure doit être corrigée socialement, pas abandonnée.
- C. Les ZFE doivent être étendues sans modification.
- D. Les habitants des périphéries refusent l'écologie.

### Q2. Quel est l'effet santé mesuré des ZFE ?

- A. Aucun effet documenté.
- B. Une réduction de 15 à 30 % des particules fines et oxydes d'azote.
- C. Une multiplication des particules.
- D. Une augmentation du bruit en centre-ville.

### Q3. Pourquoi les ménages périurbains modestes sont-ils particulièrement affectés ?

- A. Parce qu'ils possèdent les véhicules Crit'Air 4 et 5 visés et utilisent leur voiture pour aller travailler en centre-ville mal desservi par les transports collectifs.
- B. Parce qu'ils refusent par principe les transports en commun.
- C. Parce qu'ils n'utilisent pas leur véhicule.
- D. Parce qu'ils habitent en centre-ville.

### Q4. Quels mécanismes correctifs sont mentionnés ?

- A. La suppression des aides.
- B. La modulation des aides selon le revenu (Strasbourg), l'allongement du calendrier et les dérogations (Lyon).
- C. L'amende doublée.
- D. Le rétablissement des Crit'Air 4 et 5.

### Q5. Comment l'auteur conclut-il ?

- A. La ZFE doit être abandonnée.
- B. La ZFE doit être maintenue mais corrigée socialement pour préserver sa légitimité — la transition écologique ne peut être un acquis du centre payé par la périphérie.
- C. Les centres-villes doivent fermer aux véhicules dès aujourd'hui.
- D. Les périphéries doivent s'auto-financer leurs aides.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §1, §3, §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 6 / 5 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,5,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §1.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,3 -->

### Q3 — A
**Pourquoi A.** §2.
**Pourquoi pas B/C/D.** Cat. 6 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,3,3 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,3 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- une zone à faibles émissions (ZFE)
- la vignette Crit'Air
- la double peine
- l'enclavement
- moduler (en fonction de)
- la légitimité (d'une mesure)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q5 raté → conclusion-nuance manquée ; relire la dernière phrase (*« perdra la légitimité dont elle a besoin pour réussir »*).
