---
id: ce-b2-015
title: "CE B2 — type 4 — Faut-il taxer les plateformes vidéo comme les chaînes TV ?"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 348
lexical_density: 0.60
sources: [lemonde, lefigaro]
tags: [médias, fiscalité, audiovisuel]
prerequisites: [vocab-medias-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif politique audiovisuelle."
flashcard:
  - front: "*la chronique d'investissement*"
    back: "Obligation faite à un diffuseur de réinvestir une part de son chiffre d'affaires dans la production locale. Spécifique à l'audiovisuel régulé."
    confidence: medium
  - front: "*la diversité culturelle*"
    back: "Variété d'origines, formats et publics dans la production culturelle. Concept reconnu par l'UNESCO."
    confidence: high
  - front: "*l'arbitrage*"
    back: "Décision entre intérêts ou objectifs concurrents. *Un arbitrage politique délicat.*"
    confidence: high
  - front: "*aligner (sur)*"
    back: "Mettre au même niveau que. *Aligner les plateformes sur les chaînes TV.*"
    confidence: high
  - front: "*la souveraineté culturelle*"
    back: "Capacité d'un pays à produire et diffuser sa propre culture. *Préserver la souveraineté culturelle française.*"
    confidence: high
---

# CE B2 — type 4 — Faut-il taxer les plateformes vidéo comme les chaînes TV ?

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Plateformes vs chaînes : l'asymétrie n'est plus tenable**

Les chaînes de télévision françaises — privées et publiques — sont soumises depuis longtemps à des obligations strictes : taxe sur le chiffre d'affaires (la *contribution à l'audiovisuel public*, transformée en 2022), obligations d'investissement dans la production indépendante (entre 12,5 et 16 % du chiffre selon les chaînes), quotas de diffusion d'œuvres françaises et européennes, contraintes sur les horaires d'enfants. Les plateformes étrangères — Netflix, Disney+, Amazon Prime Video — sont aujourd'hui partiellement soumises à des règles similaires (depuis le décret SMAD de 2021), mais l'asymétrie reste forte.

Les défenseurs du statu quo soulignent que les plateformes investissent déjà massivement en France : Netflix annonce produire pour 200 millions d'euros par an de contenu français, et a embauché des dizaines de personnes localement. Aligner totalement les contraintes risquerait, selon eux, de décourager ces investissements et de pousser certaines plateformes à se retirer du marché français — au détriment des spectateurs comme des producteurs.

L'argument se laisse entendre, mais il néglige une asymétrie fondamentale. Les chaînes françaises versent à l'État, en plus de leurs obligations d'investissement, des taxes substantielles qui financent la création hors écran (cinéma indépendant, télévision publique, archives audiovisuelles). Les plateformes étrangères, faute d'établissement fiscal lourd en France, échappent à cet écosystème — alors qu'elles bénéficient pleinement du marché et du public formés par cet écosystème. La régulation actuelle subventionne, de fait, la concurrence des chaînes nationales par les plateformes.

Un alignement progressif paraît à la fois faisable et nécessaire. Faisable, parce que les plateformes qui ont déjà accepté les règles SMAD n'ont pas quitté le marché ; nécessaire, parce que la souveraineté culturelle française repose sur la diversité des financements et non sur la seule production privée.

Cela suppose un arbitrage politique courageux. La France a beaucoup parlé de souveraineté ces dernières années ; il reste à en tirer les conséquences fiscales dans un secteur qu'elle a si patiemment construit.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'auteur ?

- A. Les plateformes doivent rester totalement libres de toute taxation.
- B. Un alignement progressif des plateformes étrangères sur les obligations des chaînes françaises est à la fois faisable et nécessaire pour la souveraineté culturelle.
- C. Les chaînes françaises doivent être déréglementées au niveau des plateformes.
- D. Netflix doit être interdit en France.

### Q2. Combien Netflix annonce-t-il investir en France par an ?

- A. 50 M€.
- B. 200 M€.
- C. 500 M€.
- D. Le chiffre n'est pas mentionné.

### Q3. Selon l'auteur, quelle est l'asymétrie fondamentale entre chaînes et plateformes ?

- A. Les plateformes investissent moins en production.
- B. Les chaînes versent à l'État des taxes qui financent l'écosystème culturel, taxes que les plateformes étrangères évitent.
- C. Les plateformes diffusent moins de contenu français.
- D. Les chaînes paient leurs auteurs en dessous du marché.

### Q4. Pourquoi un alignement paraît-il faisable ?

- A. Parce que les plateformes l'ont déjà demandé.
- B. Parce que les plateformes qui ont accepté les règles SMAD n'ont pas quitté le marché français.
- C. Parce que l'Union européenne l'impose.
- D. Parce que les spectateurs le réclament.

### Q5. Comment l'auteur conclut-il ?

- A. Le statu quo est la meilleure option.
- B. Il faut tirer les conséquences fiscales d'une souveraineté culturelle dont on parle beaucoup ; arbitrage politique courageux nécessaire.
- C. Les arbitrages politiques sont impossibles.
- D. Les plateformes doivent quitter la France.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §4 + §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 6 / 5 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,5,5 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 1 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,3 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,5 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la chronique / l'obligation d'investissement
- la diversité culturelle (UNESCO)
- l'arbitrage (politique)
- aligner (sur)
- la souveraineté culturelle
- l'asymétrie (réglementaire, fiscale)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → cat. 6 attribution : ne pas attribuer à l'auteur les options A/C/D qui sont les positions adverses.
