---
id: ce-b2-016
title: "CE B2 — type 4 — Le revenu universel : utopie ou outil concret ?"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 365
lexical_density: 0.60
sources: [lemonde, ledevoir]
tags: [économie, social, travail, politique]
prerequisites: [vocab-economie-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif économie politique."
flashcard:
  - front: "*le revenu universel*"
    back: "Allocation versée à tout citoyen, sans condition de ressources ni de contrepartie. Distinct du *revenu minimum garanti* (sous condition) et du *revenu de base* (= synonyme dans la plupart des usages)."
    confidence: high
  - front: "*la prestation sous condition*"
    back: "Allocation conditionnée à des critères (revenu, situation, démarche). *Prestation sous condition de ressources.*"
    confidence: high
  - front: "*un dispositif inconditionnel*"
    back: "Mécanisme sans condition d'accès. *Inconditionnel* est le pivot des arguments en faveur du revenu universel."
    confidence: high
  - front: "*l'expérimentation (sociale)*"
    back: "Test grandeur nature d'une mesure publique avant généralisation. *L'expérimentation finlandaise du revenu universel.*"
    confidence: high
  - front: "*le non-recours (aux droits)*"
    back: "Fait, pour un ayant-droit, de ne pas demander la prestation. *Le non-recours au RSA atteint 30 %.* Vocabulaire technique des politiques sociales."
    confidence: high
---

# CE B2 — type 4 — Le revenu universel : utopie ou outil concret ?

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Revenu universel : pourquoi la question revient**

L'idée d'un revenu versé à tous, sans condition ni contrepartie, est aussi vieille que les premières utopies socialistes. Régulièrement enterrée comme irréaliste, elle réapparaît à chaque crise majeure — chômage de masse, pandémie, automatisation accélérée. La période récente n'a pas fait exception, et plusieurs expérimentations européennes ont remis l'idée sur la table.

L'argument économique des partisans repose moins sur la générosité que sur l'efficacité. Le système actuel de prestations sous condition — RSA, allocations logement, prime d'activité — souffre d'un défaut massif et documenté : le non-recours. En France, environ un tiers des personnes éligibles au RSA n'en font pas la demande, par méconnaissance, par lourdeur administrative, ou par renoncement face à des démarches humiliantes. Un dispositif inconditionnel résoudrait mécaniquement ce problème.

Les opposants pointent, eux, un risque de désincitation au travail. Verser de l'argent sans contrepartie créerait, selon eux, une trappe à inactivité, particulièrement chez les jeunes adultes. L'argument est intuitif. Pourtant, les expérimentations finlandaise (2017-2018) et plus récemment kenyane (en cours sur 10 ans) ne le confirment pas : aucune baisse significative de l'emploi n'y a été observée chez les bénéficiaires. Le bien-être psychologique, lui, a augmenté nettement.

Reste la question du financement, et c'est elle qui partage le plus. Verser, par exemple, 800 € par mois à chaque adulte français coûterait environ 480 milliards d'euros par an, soit l'équivalent du budget de la Sécurité sociale. À moins de remplacer une grande partie des prestations existantes — option politiquement explosive — il faudrait prélever cette somme par l'impôt. Aucun pays développé n'a, à ce jour, franchi ce pas.

La proposition reste donc en tension : intellectuellement séduisante, économiquement transformatrice, mais politiquement intransposable à l'échelle nationale dans le cadre fiscal actuel. Sans doute, comme souvent, est-ce moins le principe qui pose problème que le passage à l'échelle.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse nuancée de l'auteur ?

- A. Le revenu universel doit être appliqué sans délai à l'échelle nationale.
- B. Le revenu universel est intellectuellement séduisant et économiquement transformateur, mais politiquement intransposable à grande échelle dans le cadre fiscal actuel.
- C. Le revenu universel est une utopie sans intérêt.
- D. Le revenu universel doit remplacer toutes les prestations sociales sans débat.

### Q2. Quel argument économique principal les partisans avancent-ils ?

- A. La générosité morale.
- B. L'efficacité : résolution du non-recours, lourdeur administrative supprimée.
- C. Le rapprochement avec les politiques américaines.
- D. La réduction du chômage des cadres.

### Q3. Que disent les expérimentations finlandaise et kenyane sur l'incitation au travail ?

- A. Une chute massive de l'emploi.
- B. Aucune baisse significative de l'emploi ; bien-être psychologique en hausse.
- C. Une hausse de l'emploi.
- D. Les expérimentations n'ont mesuré que la consommation.

### Q4. Combien coûterait un revenu universel de 800 €/mois en France ?

- A. 200 milliards.
- B. Environ 480 milliards, équivalent au budget de la Sécurité sociale.
- C. 1 000 milliards.
- D. Le chiffre n'est pas mentionné.

### Q5. Comment l'auteur conclut-il ?

- A. Le passage à l'échelle est immédiat et indolore.
- B. Le problème est moins le principe que le passage à l'échelle dans le cadre fiscal actuel.
- C. Toute expérimentation est inutile.
- D. Seuls les pays riches peuvent y réfléchir.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 6 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,6,5 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,6 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 1 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,3 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,5 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- le revenu universel
- la prestation sous condition
- un dispositif inconditionnel
- l'expérimentation (sociale)
- le non-recours (aux droits)
- la trappe à inactivité (collocation)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q3 raté → cat. 3 contraire littéral : la *baisse* n'est pas attestée, c'est exactement ce que démentent les expérimentations.
