---
id: ce-b2-017
title: "CE B2 — type 4 — La gentrification : déplacement social ou renouvellement urbain ?"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 357
lexical_density: 0.61
sources: [ledevoir, liberation]
tags: [ville, logement, sociologie]
prerequisites: [vocab-logement-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif sociologie urbaine."
flashcard:
  - front: "*la gentrification*"
    back: "Processus de transformation socio-économique d'un quartier populaire vers un quartier de classes moyennes-supérieures. Terme né dans la sociologie anglo-saxonne (R. Glass, 1964), naturalisé en français."
    confidence: high
  - front: "*l'embourgeoisement*"
    back: "Synonyme français de *gentrification*, parfois préféré. *L'embourgeoisement du Mile End.*"
    confidence: high
  - front: "*le tissu commercial*"
    back: "Ensemble des commerces d'un quartier. *Un tissu commercial diversifié.*"
    confidence: high
  - front: "*l'éviction (économique)*"
    back: "Départ forcé par la hausse des coûts. *Éviction par le loyer.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*l'effet de levier*"
    back: "Mécanisme par lequel une mesure amplifie un effet. *L'effet de levier d'une politique publique.*"
    confidence: high
---

# CE B2 — type 4 — La gentrification : déplacement social ou renouvellement urbain ?

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Gentrification : ce que dissimule le mot**

Le mot *gentrification* est devenu, à force d'usage, une notion-valise qui désigne à la fois l'arrivée d'une boulangerie bio dans un quartier populaire et le déplacement massif de familles modestes par la pression immobilière. Cette imprécision n'est pas innocente : elle permet à chaque camp d'y projeter ce qu'il veut. Tentons de désamalgamer.

Il y a un fait que personne ne conteste : dans les grandes villes — Paris, Montréal, Berlin, Lisbonne — les quartiers anciennement populaires ont vu, en quinze à vingt-cinq ans, leur composition sociale se modifier nettement. Les loyers y ont triplé ou quadruplé ; les commerces ont changé de gamme ; les familles modestes en sont parties, parfois volontairement attirées par une banlieue plus verte, plus souvent contraintes par l'éviction économique. Le bilan démographique, sur ces quartiers spécifiques, ne fait pas débat.

Le débat porte ailleurs : comment évaluer cette transformation ? Pour ses critiques, c'est un appauvrissement social du centre-ville, une rupture du tissu solidaire et commercial, une exclusion programmée des classes populaires. Pour ses défenseurs, c'est une régénération urbaine qui réhabilite un parc dégradé, sécurise des espaces désertés, et permet à la municipalité de retrouver une base fiscale.

Les deux lectures saisissent une part du réel — et c'est précisément ce qui rend le débat difficile. La même rénovation peut, selon les politiques d'accompagnement, déboucher sur une mixité durable ou sur une éviction silencieuse. Le facteur déterminant n'est pas la rénovation elle-même, mais l'existence — ou non — de mécanismes de logement social conservatoires : préemption publique, plafonds de loyer, baux solidaires de longue durée. Les villes qui les ont pratiqués (Vienne, Berlin avant 2020, Bordeaux récemment) gardent une mixité réelle ; celles qui s'en sont remises au marché ont vu l'éviction l'emporter.

L'enseignement est moins moral qu'opérationnel. La gentrification n'est pas une force naturelle ; c'est un effet de levier des politiques publiques. Ce qui se discute ici, c'est moins le mot que les leviers — ou leur absence.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'auteur ?

- A. La gentrification est uniformément positive.
- B. La gentrification n'est pas une force naturelle mais un effet de levier des politiques publiques ; les leviers (logement social conservatoire) déterminent si la mixité tient ou si l'éviction l'emporte.
- C. La gentrification est uniformément négative et doit être interdite.
- D. Le mot *gentrification* est tellement vague qu'il n'a aucun sens.

### Q2. Quel fait n'est PAS contesté par l'auteur ?

- A. La rénovation détruit toujours les quartiers.
- B. Dans les grandes villes, les quartiers anciennement populaires ont vu en 15-25 ans leur composition sociale se modifier nettement, avec triplement ou quadruplement des loyers.
- C. Les municipalités refusent toute intervention.
- D. La gentrification est un phénomène uniquement européen.

### Q3. Que pensent les critiques de la gentrification ?

- A. Que c'est une régénération urbaine bénéfique.
- B. Qu'il s'agit d'un appauvrissement social du centre-ville et d'une exclusion des classes populaires.
- C. Qu'elle est neutre.
- D. Qu'elle profite uniquement aux jeunes.

### Q4. Selon l'auteur, qu'est-ce qui détermine si la mixité tient ou si l'éviction l'emporte ?

- A. La vitesse de la rénovation.
- B. L'existence ou non de mécanismes de logement social conservatoires (préemption publique, plafonds de loyer, baux solidaires).
- C. La taille de la ville.
- D. Le climat.

### Q5. Quel est l'enseignement *« opérationnel »* tiré par l'auteur ?

- A. La gentrification est inévitable.
- B. La gentrification est un levier des politiques publiques ; ce qui se discute est moins le mot que les leviers — ou leur absence.
- C. Les politiques publiques sont impuissantes.
- D. Le marché doit décider sans intervention.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §4 + §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 5 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,5,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 / 6 : c'est une lecture partielle, pas le fait incontesté.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 (attribution glissante) : c'est la position adverse.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,6,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la gentrification / l'embourgeoisement
- le tissu commercial / social
- l'éviction (économique, par le loyer)
- l'effet de levier
- la préemption publique
- un bail solidaire

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q3 raté → cat. 6 attribution : critiques ≠ défenseurs.
- Q1 raté → tomber dans une lecture binaire ; l'auteur refuse explicitement.
