---
id: ce-b2-018
title: "CE B2 — type 4 — Le retour des jeunes à l'agriculture"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 351
lexical_density: 0.60
sources: [lemonde, ledevoir]
tags: [agriculture, jeunes, ruralité]
prerequisites: [vocab-environnement-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif agriculture / reconversion."
flashcard:
  - front: "*la reconversion*"
    back: "Changement professionnel significatif. *Une reconversion vers l'agriculture.*"
    confidence: high
  - front: "*un installé hors-cadre familial (HCF)*"
    back: "Agriculteur s'installant sans héritage agricole familial. Statut juridique français spécifique."
    confidence: medium
  - front: "*le foncier*"
    back: "Terres agricoles (par opposition au bâti). *La pression sur le foncier.*"
    confidence: high
  - front: "*la circuiterie courte*"
    back: "Synonyme rare de *circuit court* (vente directe ou avec peu d'intermédiaires)."
    confidence: medium
  - front: "*la vocation*"
    back: "Attrait profond pour un métier. *La vocation paysanne.* Soutenu."
    confidence: high
---

<!-- AUDIT-IGNORE: anglicism "définitivement" = pour de bon, une fois pour toutes ; emploi métalinguistique (strategy) ou volontairement faux-degré dans une option-distracteur (cat. 5). -->

# CE B2 — type 4 — Le retour des jeunes à l'agriculture

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Néo-paysans : un mouvement minoritaire qui dit quelque chose**

L'image du paysan vieillissant qui ne trouve pas de repreneur est aussi exacte qu'elle est ancienne : un tiers des exploitations agricoles françaises changent de main dans la décennie, et la moitié des chefs d'exploitation a aujourd'hui plus de cinquante ans. Sur cette toile de fond difficile, un phénomène discret retient l'attention des sociologues : la part des *installés hors-cadre familial* — c'est-à-dire des agriculteurs qui s'installent sans héritage agricole familial — atteint désormais 35 % des nouvelles installations, contre moins de 10 % il y a vingt ans.

Le profil de ces néo-paysans tranche avec celui des installations classiques. Plus diplômés (deux tiers ont au moins le baccalauréat, un tiers un master), souvent issus du milieu urbain, ils sont en moyenne plus âgés au moment de l'installation (35-40 ans) et arrivent après une première carrière en ville. Leur projet, presque toujours, mise sur la circuiterie courte, le bio ou la diversification — pas sur le modèle céréalier intensif.

L'enthousiasme médiatique pour ces parcours ne doit pas masquer leurs difficultés. L'accès au foncier reste l'obstacle principal : sans terres familiales, il faut acheter à un prix qui, dans les zones attractives, est sans rapport avec le rendement agricole espéré. Le démarrage est long — souvent trois à cinq ans avant de dégager un revenu de subsistance. Et l'isolement, dans des territoires où la sociabilité paysanne s'est elle-même appauvrie, pèse plus que les nouveaux installés ne l'avaient anticipé.

Reste l'essentiel. Ces installations, même minoritaires en nombre, modifient la sociologie de la profession. Elles introduisent dans le métier des questionnements (durabilité, place du vivant, organisation du travail) qui descendent peu à peu vers les exploitations traditionnelles. Le phénomène ne renverse pas le déclin agricole — il en modifie le sens. On peut perdre des exploitations et, simultanément, en renouveler le métier. C'est, peut-être, la nouvelle qui mérite d'être entendue.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'auteur ?

- A. Le retour des jeunes à l'agriculture suffira à inverser le déclin du secteur.
- B. Les installations hors-cadre familial restent minoritaires mais modifient la sociologie de la profession ; le phénomène renouvelle le sens du métier sans inverser le déclin.
- C. Le retour des jeunes est une mode passagère sans effet.
- D. Le déclin agricole est définitif.

### Q2. Quelle est la part des installés hors-cadre familial aujourd'hui ?

- A. Moins de 10 %.
- B. 35 % des nouvelles installations.
- C. La moitié des installations.
- D. 100 %.

### Q3. Quel modèle agricole les néo-paysans privilégient-ils ?

- A. Le modèle céréalier intensif.
- B. La circuiterie courte, le bio, la diversification.
- C. L'agriculture industrielle.
- D. L'élevage hors-sol.

### Q4. Quel est l'obstacle principal mentionné par l'auteur ?

- A. Le manque de matériel.
- B. L'accès au foncier (prix sans rapport avec le rendement espéré dans les zones attractives).
- C. Le refus des consommateurs.
- D. Les contraintes climatiques.

### Q5. Comment l'auteur conclut-il ?

- A. Le phénomène inverse définitivement le déclin agricole.
- B. On peut perdre des exploitations et, simultanément, en renouveler le métier ; le phénomène modifie le sens du déclin sans l'inverser.
- C. Le mouvement est négligeable.
- D. L'agriculture doit revenir au modèle intensif.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,6,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §1.
**Pourquoi pas A.** Cat. 1 : < 10 % = il y a 20 ans.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 1 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,5 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,3 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 : *définitivement* trahit la nuance.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 5 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,5,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la reconversion (professionnelle)
- un installé hors-cadre familial (HCF)
- le foncier (agricole)
- la circuiterie courte / circuit court
- la vocation
- un néo-paysan

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q5 raté → conclusion-nuance manquée : *renouvelle sans inverser* est une formulation typique de la conclusion-tension B2.
