---
id: ce-b2-019
title: "CE B2 — type 4 — La parité dans les conseils d'administration"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 344
lexical_density: 0.60
sources: [lemonde, lefigaro]
tags: [égalité, travail, gouvernance]
prerequisites: [vocab-travail-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif gouvernance / parité."
flashcard:
  - front: "*la parité (entre les sexes)*"
    back: "Égalité numérique entre hommes et femmes. *La parité dans les CA, la parité électorale.*"
    confidence: high
  - front: "*un conseil d'administration (CA)*"
    back: "Organe collégial qui dirige une grande entreprise. *Composition du CA, quota de femmes au CA.*"
    confidence: high
  - front: "*une instance dirigeante*"
    back: "Organe qui prend les décisions stratégiques. *Les instances dirigeantes restent dominées par les hommes.*"
    confidence: high
  - front: "*le plafond de verre*"
    back: "Métaphore : barrière invisible qui limite l'accès des femmes aux postes les plus élevés. *Briser le plafond de verre.*"
    confidence: high
  - front: "*la loi-cadre*"
    back: "Loi qui pose des principes généraux et renvoie à des décrets pour l'application. *Une loi-cadre sur la parité.*"
    confidence: medium
---

# CE B2 — type 4 — La parité dans les conseils d'administration

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Parité au sommet : un quota qui a changé la donne, et sa limite**

Quinze ans après la loi Copé-Zimmermann (2011) qui a imposé un quota de 40 % de femmes dans les conseils d'administration des grandes entreprises françaises, le bilan est sans ambiguïté : la cible est atteinte. Les CA du SBF 120 affichent désormais 46 % de femmes en moyenne — un des taux les plus élevés au monde, derrière l'Islande et la Norvège, qui avaient ouvert la voie.

Le quota a tenu. Aucune entreprise n'a quitté la France à cause de la loi, et la liste des femmes qualifiées qui *« n'existait pas »* selon les milieux d'affaires d'avant 2011 s'est révélée, par construction, beaucoup plus longue qu'on le disait. Les craintes de baisse de qualité ou de performance se sont avérées non fondées : les études sur les CA paritaires ne trouvent pas de différence significative — ni positive ni négative — sur la performance financière des entreprises concernées.

Mais le succès cache une limite. La parité s'est imposée au niveau des CA — organe stratégique mais non opérationnel. Au niveau du COMEX et des comités de direction effectifs, qui pilotent réellement l'entreprise, la part des femmes plafonne autour de 25 %, voire moins dans certains secteurs (industrie, finance). La loi n'a pas été étendue à ces instances, et le plafond de verre s'est, en quelque sorte, déplacé d'un étage.

Une nouvelle proposition de loi, déposée en 2024, vise précisément à appliquer un quota progressif (30 % en 2027, 40 % en 2030) aux comités exécutifs des entreprises de plus de mille salariés. Le débat reprend les arguments d'il y a quinze ans : intrusion réglementaire, fausse égalité par le chiffre, talent disponible insuffisant. Les mêmes arguments, et probablement la même issue. Si l'on en juge par l'expérience CA, le quota est un outil rude mais qui crée une réalité que les bonnes intentions ne créaient pas.

## Questions

### Q1. Quelle est la position de l'auteur sur les quotas ?

- A. Les quotas sont inefficaces.
- B. L'expérience de la loi Copé-Zimmermann démontre que les quotas sont un outil rude mais efficace pour créer une réalité que les bonnes intentions ne créent pas ; à étendre logiquement aux COMEX.
- C. Les quotas baissent la performance des entreprises.
- D. Les quotas ne créent qu'une fausse égalité.

### Q2. Quel est le taux actuel de femmes dans les CA du SBF 120 ?

- A. 40 %.
- B. 46 %.
- C. 25 %.
- D. 60 %.

### Q3. Qu'est-ce que les études ont mesuré sur la performance financière des entreprises paritaires ?

- A. Une baisse significative.
- B. Aucune différence significative, ni positive ni négative.
- C. Une hausse spectaculaire.
- D. Aucune étude n'existe.

### Q4. Pourquoi parler d'un plafond de verre *« déplacé d'un étage »* ?

- A. Parce que la parité ne touche plus aucun niveau hiérarchique.
- B. Parce que la parité s'est imposée aux CA mais pas aux COMEX où la part des femmes plafonne autour de 25 %.
- C. Parce que les femmes ont quitté les CA pour les COMEX.
- D. Parce que les CA ont été supprimés.

### Q5. Quel est l'objectif de la proposition de loi de 2024 ?

- A. Supprimer le quota dans les CA.
- B. Appliquer un quota progressif (30 % en 2027, 40 % en 2030) aux comités exécutifs des entreprises de plus de mille salariés.
- C. Imposer 50 % de femmes partout.
- D. Annuler la loi Copé-Zimmermann.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §2 + §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 6 : ce sont les positions adverses rapportées.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,6,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §1.
**Pourquoi pas A.** Cat. 1 : 40 % = cible légale, pas atteinte réelle.
**Pourquoi pas C.** Cat. 1 : 25 % = COMEX.
**Pourquoi pas D.** Cat. 1.
<!-- DISTRACTOR: cat=1,1,1 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A.** Cat. 6 (position adverse).
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 5 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,5,3 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la parité (entre les sexes)
- un conseil d'administration (CA)
- une instance dirigeante
- le plafond de verre
- la loi-cadre
- un quota progressif

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → cat. 6 attribution : ne pas confondre les arguments rapportés avec la position de l'auteur.
