---
id: ce-b2-020
title: "CE B2 — type 4 — Le numérique à l'école : tablette ou cahier ?"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 356
lexical_density: 0.60
sources: [lemonde, franceinter]
tags: [éducation, numérique, enfants]
prerequisites: [vocab-etudes-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif numérique éducatif."
flashcard:
  - front: "*la motricité fine*"
    back: "Coordination précise des petits muscles (main, doigts). *L'écriture manuelle développe la motricité fine.*"
    confidence: high
  - front: "*la sédimentation (cognitive)*"
    back: "Au figuré : ancrage progressif d'une connaissance par la pratique. *La sédimentation des savoirs scolaires.*"
    confidence: medium
  - front: "*un retour en arrière*"
    back: "Décision de revenir à une pratique antérieure. *Plusieurs pays opèrent un retour en arrière sur les tablettes scolaires.*"
    confidence: high
  - front: "*tempérer (un enthousiasme)*"
    back: "Modérer, atténuer. *Les études récentes tempèrent l'enthousiasme initial.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*évidemment (adv.)*"
    back: "De manière évidente ; à distinguer du sens anglais *eventually*. Faux-ami fréquent — cat. 7."
    confidence: high
---

# CE B2 — type 4 — Le numérique à l'école : tablette ou cahier ?

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Tablettes à l'école : la grande désillusion**

Pendant une décennie, les politiques publiques ont déployé massivement des tablettes dans les écoles primaires et secondaires de France, du Québec et d'ailleurs. Les arguments d'origine étaient connus : préparer les élèves au monde numérique, individualiser les apprentissages, réduire le poids des cartables, *moderniser* l'enseignement. Quinze ans plus tard, le bilan tempère sérieusement l'enthousiasme initial.

Les études les plus solides — celles de l'OCDE, de l'Inserm en France, de l'Institut national de santé publique au Québec — convergent sur un constat embarrassant : à dose élevée et précoce, le numérique à l'école n'améliore pas les apprentissages fondamentaux, et il en dégrade certains. L'écriture manuscrite, par exemple, n'est pas qu'un outil ; elle participe directement à la sédimentation cognitive des contenus appris, comme le confirment les neurosciences depuis quinze ans. Substituer la tablette au cahier en cours élémentaire, c'est manquer une étape neurologique de l'apprentissage, pas seulement changer de support.

Plusieurs pays opèrent désormais un retour en arrière partiel. La Suède a retiré ses tablettes des classes maternelles en 2023, après une expérimentation pourtant longtemps présentée en modèle. Les Pays-Bas ont rétabli l'interdiction du smartphone en classe. La France a fait de même pour les collèges en 2018. Le Québec, plus prudent, observe et évalue.

L'erreur originelle n'était sans doute pas le numérique en soi, mais la *substitution* en bloc, sans réflexion pédagogique préalable, d'outils dont l'efficacité n'avait pas été démontrée. Pour les compétences spécifiquement numériques, à un âge approprié et avec un encadrement clair, la tablette reste un outil utile. Pour la lecture, l'écriture, le calcul mental — c'est-à-dire les fondations — le papier garde, pour des raisons structurelles, son avantage.

Reste à reconstruire un discours public qui ne soit ni technophobe ni techno-béat. L'école n'a besoin ni de tout le numérique tout de suite, ni de l'aucun-numérique-jamais : elle a besoin du bon outil au bon moment, ce qui, en pédagogie comme ailleurs, est l'exigence la plus difficile à porter.

## Questions

### Q1. Quelle est la position de l'auteur ?

- A. Le numérique est entièrement nocif à l'école.
- B. La substitution en bloc des outils papier par le numérique fut une erreur ; il faut un usage différencié selon l'âge et la matière (*le bon outil au bon moment*).
- C. Le numérique doit être généralisé sans réserve à tous les niveaux.
- D. La technologie n'a aucune place à l'école.

### Q2. Quelles institutions sont citées comme convergentes sur le bilan ?

- A. L'ONU, la Banque mondiale, l'OMS.
- B. L'OCDE, l'Inserm en France, l'Institut national de santé publique au Québec.
- C. Les fabricants de tablettes.
- D. Aucune.

### Q3. Pourquoi l'écriture manuscrite est-elle importante selon le texte ?

- A. Parce qu'elle est traditionnelle.
- B. Parce qu'elle participe directement à la sédimentation cognitive des contenus, comme le confirment les neurosciences.
- C. Parce qu'elle est moins chère.
- D. Parce qu'elle est plus rapide.

### Q4. Quels pays ont opéré un retour en arrière ?

- A. Aucun.
- B. La Suède (tablettes en maternelle, 2023), les Pays-Bas (smartphone en classe), la France (smartphone au collège, 2018).
- C. Uniquement les États-Unis.
- D. Tous les pays européens.

### Q5. Quelle est la formule finale de l'auteur ?

- A. Il faut tout le numérique tout de suite.
- B. Il faut le bon outil au bon moment ; ni technophobie ni techno-béatitude.
- C. L'aucun-numérique-jamais.
- D. Le débat n'a pas lieu d'être.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §4 + §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 (faux degré).
<!-- DISTRACTOR: cat=5,5,5 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,3 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 2.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,2 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la motricité fine
- la sédimentation (cognitive, figuré)
- un retour en arrière
- tempérer (un enthousiasme)
- évidemment (≠ angl. *eventually*, faux-ami cat. 7)
- la substitution en bloc

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → cat. 5 faux degré : tout option absolutiste est suspecte sur un texte qui pose explicitement *« ni tout ni rien »*.
