---
id: ce-b2-021
title: "CE B2 — type 4 — Le tourisme de masse : peut-on encore le réguler ?"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 9
register: france
question_type: 4
word_count: 348
lexical_density: 0.60
sources: [lemonde, liberation]
tags: [tourisme, écologie, économie, ville]
prerequisites: [vocab-culture-01, gram-b2-19]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 4 argumentatif politique touristique."
flashcard:
  - front: "*le tourisme de masse*"
    back: "Tourisme à très haute fréquentation, souvent concentré sur quelques sites. Antonymes : *tourisme rural, tourisme lent, écotourisme.*"
    confidence: high
  - front: "*l'écueil*"
    back: "Obstacle, écueil littéral (rocher), figuré (difficulté). *Le principal écueil de la régulation.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*la jauge (touristique)*"
    back: "Nombre maximal de visiteurs autorisés. *Imposer une jauge.* Vocabulaire technique."
    confidence: high
  - front: "*la rente (de localisation)*"
    back: "Revenu lié à la position géographique. *La rente touristique.* Vocabulaire d'économie."
    confidence: medium
  - front: "*indissociable de*"
    back: "Qui ne peut être séparé de. *Une régulation indissociable d'une politique économique alternative.*"
    confidence: high
---

# CE B2 — type 4 — Le tourisme de masse : peut-on encore le réguler ?

## Consigne

Lisez le texte, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Tourisme de masse : peut-on encore le réguler ?**

Venise paie 5 euros pour entrer ; Amsterdam interdit les nouveaux hôtels en centre ; Barcelone a annoncé la fin des locations touristiques de courte durée à l'horizon 2028. La régulation du tourisme, longtemps tabou dans des villes qui en vivaient massivement, devient une norme — preuve, peut-être, qu'on a touché le seuil au-delà duquel les bénéfices économiques cessent de compenser les dégâts urbains et sociaux.

Le diagnostic est consensuel. Les centres historiques surfréquentés voient leurs commerces de proximité disparaître au profit de boutiques à touristes ; leurs loyers s'envoler sous l'effet conjoint d'Airbnb et de la spéculation hôtelière ; leurs habitants quitter le quartier, parfois la ville, faute de pouvoir y vivre. Le bilan environnemental — déchets, pollution, surconsommation d'eau — ajoute sa propre dégradation à l'addition.

Mais réguler n'est pas simple, et les premiers écueils sont apparus. À Venise, la taxe d'entrée a été facilement absorbée par les visiteurs aisés et n'a pas fait baisser la fréquentation. À Barcelone, la fin des locations Airbnb fait craindre une bascule du marché vers un hôtellerie traditionnelle plus coûteuse, sans bénéfice pour le résident. À Amsterdam, l'interdiction de nouveaux hôtels a déplacé la pression vers les quartiers périphériques. La régulation marche, mais à condition d'être systémique, pas ponctuelle.

Un consensus émerge, lentement, parmi les chercheurs : la régulation efficace combine plusieurs leviers — limitation des locations touristiques en zones saturées, jauges sur les sites les plus exposés, redirection active des flux vers des destinations alternatives. Elle suppose aussi d'accepter une baisse de la rente touristique pour les acteurs économiques, et donc un débat politique sur les modèles de développement de villes longtemps construites autour du tourisme.

Réguler, c'est en réalité poser une question plus large : qu'est-ce qu'une ville pour ses habitants, et qu'est-ce qu'elle peut accepter de devenir pour les autres ? La régulation touristique est indissociable d'une politique économique alternative qui n'a pas encore été pensée à la hauteur de l'enjeu.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'auteur ?

- A. La régulation du tourisme est inefficace dans tous les cas.
- B. La régulation efficace doit être systémique, combiner plusieurs leviers et s'inscrire dans une politique économique alternative — pas de mesure ponctuelle isolée.
- C. Il faut abandonner toute régulation et laisser le marché agir.
- D. Le tourisme de masse doit être totalement interdit.

### Q2. Quelles villes sont citées comme exemples de régulation ?

- A. Paris, Lyon, Marseille.
- B. Venise, Amsterdam, Barcelone.
- C. Montréal, Québec, Toronto.
- D. New York, Tokyo, Sydney.

### Q3. Pourquoi la taxe d'entrée de Venise n'a-t-elle pas fonctionné ?

- A. Parce qu'elle a été facilement absorbée par les visiteurs aisés sans faire baisser la fréquentation.
- B. Parce qu'elle a été annulée.
- C. Parce que les Vénitiens l'ont rejetée.
- D. Parce qu'elle a été jugée illégale.

### Q4. Quels effets pervers les mesures actuelles ont-elles produits ?

- A. Aucun.
- B. À Barcelone : bascule vers une hôtellerie plus coûteuse ; à Amsterdam : déplacement de la pression vers les quartiers périphériques.
- C. Hausse spectaculaire du nombre de touristes.
- D. Fermeture totale des centres-villes.

### Q5. Quelle question plus large l'auteur soulève-t-il à la fin ?

- A. Comment maximiser les revenus du tourisme ?
- B. Qu'est-ce qu'une ville pour ses habitants, et qu'est-ce qu'elle peut accepter de devenir pour les autres ?
- C. Faut-il fermer les frontières ?
- D. Quel pays touristique copier ?

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §4 + §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,5,5 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §1.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q3 — A
**Pourquoi A.** §3.
**Pourquoi pas B/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,5 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 6 / 5 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=6,5,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- le tourisme de masse
- l'écueil
- la jauge (touristique)
- la rente (de localisation)
- indissociable de
- une politique économique alternative

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min.
- Temps total visé : 7 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → l'auteur refuse les positions absolutistes ; toute option *« inefficace dans tous les cas »* ou *« totalement interdit »* est suspecte.
