---
id: ce-b2-022
title: "CE B2 — type 5 — Éditorial : le sport-spectacle et son public"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 8
estimated_minutes: 10
register: france
question_type: 5
word_count: 412
lexical_density: 0.62
usable_as_stimulus: true
mock_question_id: ce-mock-08
sources: [lemonde, liberation]
tags: [sport, médias, société, économie]
prerequisites: [vocab-medias-01, gram-c1-09]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 5 éditorial. usable_as_stimulus pour Phase 5 EE T3. Mini-mock CE item 08."
flashcard:
  - front: "*la marchandisation*"
    back: "Transformation d'un bien ou d'une activité en marchandise. *La marchandisation du sport.* Soutenu, critique."
    confidence: high
  - front: "*un spectateur captif*"
    back: "Spectateur qu'on ne peut pas atteindre via une offre concurrente. *Audience captive d'une plateforme.* Vocabulaire d'économie des médias."
    confidence: high
  - front: "*la dévitalisation*"
    back: "Perte de vitalité, d'énergie collective. *La dévitalisation d'un territoire.* Soutenu."
    confidence: medium
  - front: "*non sans*"
    back: "Tournure soutenue de double négation : *non sans peine* = avec peine. Utile en EE T3."
    confidence: high
  - front: "*au demeurant*"
    back: "Locution adverbiale : du reste, par ailleurs. *Argument au demeurant valide.* Soutenu, transitionnel."
    confidence: high
---

# CE B2 — type 5 — Éditorial : le sport-spectacle et son public

## Consigne

Lisez l'éditorial une fois (~ 3 min 30), puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Le sport-spectacle a-t-il perdu son public ?**

Il faudrait être sourd, ou de mauvaise foi, pour nier que le sport professionnel n'a jamais été aussi présent dans nos vies. Diffusions sept jours sur sept, plateformes dédiées, paris en ligne, marques omniprésentes : la machine n'a jamais aussi bien tourné. Et pourtant. À force d'écouter les supporters d'autrefois — les amateurs de rugby, de cyclisme, de hockey — un constat revient : *« Ce n'est plus le même sport. Ce n'est plus mon sport. »*

L'éloignement n'est pas un effet d'optique nostalgique. Les enquêtes d'audience le confirment. La pratique amateur recule là où la consommation augmente. Les abonnements aux clubs locaux s'effritent quand ceux des chaînes câblées explosent. Les nouvelles générations consomment du sport en pastilles courtes — résumés, *highlights*, dix secondes de but — sans suivre le match ni connaître les joueurs autres que les vedettes mondialisées. La fidélité à l'équipe de quartier, qui structurait l'identité sportive du XXᵉ siècle, recule au profit d'une circulation hypermobile entre marques globales.

L'éditorialiste pourrait s'arrêter là, et lever les yeux au ciel en regrettant un âge d'or qui, comme tous les âges d'or, n'a jamais tout à fait existé. Mais le mouvement décrit n'est pas qu'une mutation neutre. Il dévitalise une part de ce qui faisait du sport autre chose qu'un divertissement : le lien à un territoire, la fidélité à des couleurs au-delà des résultats, l'effort partagé du club amateur du dimanche. Marchandiser le sport au degré atteint — et c'est, au demeurant, le cœur du modèle économique des grandes ligues — c'est aussi en évacuer cette dimension non transactionnelle.

Faut-il pour autant accuser les diffuseurs et les sponsors ? Ils répondent, non sans pertinence, à une demande qui existe. Il serait plus juste — et plus exigeant — d'interroger nos propres consommations : les habitudes individuelles, additionnées par centaines de millions, font le visage du sport contemporain plus sûrement que toute décision de groupe média.

Le sport-spectacle n'a pas perdu son public. Il l'a redéfini, de spectateur engagé en spectateur consommateur. C'est précisément cette transformation qui mérite d'être nommée — non pour la condamner d'office, mais pour cesser de prétendre qu'elle n'a pas eu lieu.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse principale de l'éditorial ?

- A. Le sport professionnel a perdu son public.
- B. Le sport-spectacle a redéfini son public — de spectateur engagé en spectateur consommateur — et cette transformation, qui n'est pas neutre, mérite d'être nommée plutôt que niée.
- C. Le sport amateur va remplacer le sport professionnel.
- D. Les diffuseurs sont les seuls responsables de cette évolution.

### Q2. Quel constat empirique l'auteur appuie-t-il par les enquêtes d'audience ?

- A. La pratique amateur augmente avec la consommation.
- B. La pratique amateur recule là où la consommation augmente ; les abonnements aux clubs locaux s'effritent.
- C. Les jeunes regardent plus de matchs complets que leurs aînés.
- D. La fidélité aux équipes de quartier s'est renforcée.

### Q3. Le §3 fonctionne comme…

- A. un résumé des arguments précédents.
- B. une réfutation d'une posture nostalgique au profit d'une analyse plus structurelle (marchandisation, perte de la dimension non transactionnelle).
- C. une dérive hors sujet.
- D. une attaque personnelle d'un éditorialiste rival.

### Q4. À qui l'auteur attribue-t-il la responsabilité de la transformation ?

- A. Uniquement aux diffuseurs et sponsors.
- B. À nos propres consommations individuelles, qui additionnées font le visage du sport contemporain plus sûrement qu'aucune décision de groupe média.
- C. Aux pouvoirs publics qui n'auraient pas régulé.
- D. Aux joueurs eux-mêmes.

### Q5. La phrase finale (*« non pour la condamner d'office, mais pour cesser de prétendre qu'elle n'a pas eu lieu »*) signale…

- A. une condamnation sans appel du sport-spectacle.
- B. une exigence intellectuelle : nommer une transformation pour pouvoir en débattre, sans la juger d'avance.
- C. un appel à une révolution dans le sport.
- D. un retrait du débat public.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §5 (chute) + §3.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 (contraire littéral) : la dernière phrase dit explicitement *« n'a pas perdu son public »*.
**Pourquoi pas C.** Cat. 6.
**Pourquoi pas D.** Cat. 6 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,6 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,3 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3 amorce par *« L'éditorialiste pourrait s'arrêter là »* (= refus de la posture nostalgique) puis introduit la marchandisation et la perte du *« non transactionnel »*.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A.** Cat. 5 (faux degré) : *uniquement* trahit la nuance.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3 : la phrase dit explicitement *« non pour la condamner »*.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 5 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la marchandisation
- un spectateur captif
- la dévitalisation (figuré)
- non sans (double négation)
- au demeurant
- une dimension non transactionnelle (collocation)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min 30.
- Temps total visé : 8 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → cat. 3 contraire littéral ; *« Le sport-spectacle n'a pas perdu son public »* est explicite.
- Q3 raté → reconnaissance de la fonction d'un paragraphe argumentatif ; revoir [00_strategy.md §4](../00_strategy.md).
