---
id: ce-b2-023
title: "CE B2 — type 5 — Critique de livre : un essai sur la lenteur"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 8
estimated_minutes: 10
register: france
question_type: 5
word_count: 397
lexical_density: 0.63
sources: [lemonde, franceculture]
tags: [livre, critique, philosophie, société]
prerequisites: [vocab-culture-01, gram-c1-09]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 5 critique livresque. Ouvrage générique, auteur non attribué."
flashcard:
  - front: "*un essai*"
    back: "Genre littéraire de réflexion argumentée. *Un essai philosophique, politique, sociologique.* Distinct du *roman* (fiction) et du *traité* (académique)."
    confidence: high
  - front: "*une thèse séduisante*"
    back: "Collocation : *séduisant* qualifie une thèse qui convainc rapidement, parfois superficiellement. Souvent introduit une réserve ensuite."
    confidence: high
  - front: "*l'éloge (de qqch)*"
    back: "Discours en l'honneur de. *L'éloge de la lenteur, de l'oisiveté.* Titre classique des essais français."
    confidence: high
  - front: "*risquer (un argument)*"
    back: "Présenter avec une certaine audace. *L'auteur risque l'idée que…* Soutenu, distinct du sens *prendre un risque*."
    confidence: high
  - front: "*passer à côté de*"
    back: "Manquer, ne pas saisir. *L'auteur passe à côté d'une nuance essentielle.* Souvent en critique."
    confidence: high
---

# CE B2 — type 5 — Critique de livre

## Consigne

Lisez la critique, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Éloge de la lenteur, ou paresse théorique ? — à propos de *Le temps qu'il nous reste* de Camille Vasseur**

Le nouvel essai de Camille Vasseur, sociologue à l'EHESS, paraît à un moment où le discours du *slow* s'est répandu partout : slow food, slow travel, slow fashion. La thèse de l'ouvrage — la modernité a confondu rapidité et progrès, et il est temps de réhabiliter le temps long de la maturation, du soin et de l'attention — est, sur le principe, séduisante. Elle l'est même un peu trop.

Vasseur écrit bien. Sa première partie, qui passe en revue les usages contemporains du temps (notifications, accélération du travail, érosion de l'attention), est solidement documentée et appuyée sur les travaux de Hartmut Rosa, dont elle prolonge intelligemment la critique de l'accélération. Cette première moitié, à elle seule, vaut la lecture.

C'est dans la seconde partie que le bât blesse. L'auteur passe de l'analyse à la prescription, et la prescription est plus pauvre que l'analyse. Faut-il *« retrouver le rythme des saisons »*, *« cultiver l'ennui »*, *« renoncer aux outils numériques superflus »* ? Ces injonctions, qui résonnent depuis vingt ans dans les pages bien-pensantes des magazines, valent ce que vaut leur niveau d'opérabilité — c'est-à-dire peu. Elles ne disent rien à la mère célibataire qui jongle trois quarts-temps, ni au livreur dont le rythme est imposé par l'algorithme. La lenteur, semble-t-il, est un privilège socialement situé, et Vasseur ne s'arrête sur cette objection que pour la balayer en deux pages.

Le livre, au demeurant, n'est pas mauvais. Il est court, bien écrit, agréable à parcourir. Mais il appartient à un genre — l'éloge éthique du retrait — qui semble incapable d'affronter sa propre question de classe. La sociologue, qui dispose des outils théoriques pour le faire, choisit ici de ne pas le faire. Ce choix de ne pas creuser est, pour la lectrice exigeante, la déception centrale.

Une recommandation ? À lire pour la première partie, qui est bonne ; à dépasser pour la seconde, qui ne dit pas grand-chose qu'on n'ait déjà lu. La lenteur mérite mieux qu'un éloge ; elle mérite une analyse politique. Ce livre n'en sera pas un.

## Questions

### Q1. Quelle est l'opinion globale de la critique sur le livre ?

- A. Enthousiaste sans réserve.
- B. Nuancée : première partie solide à recommander, seconde partie décevante.
- C. Hostile : le livre est entièrement à éviter.
- D. Indifférente.

### Q2. Quel reproche principal la critique adresse-t-elle à la seconde partie ?

- A. Elle est trop longue.
- B. Les prescriptions sont pauvres, déjà entendues, et ne disent rien aux situations sociales contraintes (mère célibataire, livreur algorithmé) ; objection de classe balayée en deux pages.
- C. Le style devient ennuyeux.
- D. L'auteur cite trop de références.

### Q3. Sur quel auteur la critique reconnaît-elle un appui solide ?

- A. Hartmut Rosa, dont la première partie prolonge la critique de l'accélération.
- B. Pierre Bourdieu.
- C. Camille Vasseur elle-même dans ses précédents livres.
- D. Aucun auteur n'est cité.

### Q4. Quelle expression caractérise le mieux l'angle critique adopté ?

- A. Un éloge sans nuance.
- B. *« La lenteur est un privilège socialement situé »* — une critique de classe.
- C. Une critique stylistique.
- D. Une critique factuelle d'erreurs historiques.

### Q5. Que dit la critique sur la *recommandation finale* ?

- A. Ne pas lire ce livre.
- B. À lire pour la première partie ; à dépasser pour la seconde.
- C. Lire en entier sans réserve.
- D. À acheter en cadeau.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §2 (éloge première partie) + §3-4 (critique seconde partie) + §5 (conclusion).
**Pourquoi pas A.** Cat. 5.
**Pourquoi pas C.** Cat. 3.
**Pourquoi pas D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,3,4 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §3 + §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q3 — A
**Pourquoi A.** §2.
**Pourquoi pas B/C/D.** Cat. 4 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,3 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §3 (citation directe) + §4.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 3 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,3,4 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- un essai (genre littéraire)
- une thèse séduisante
- l'éloge (de qqch)
- risquer (un argument)
- passer à côté de
- le bât blesse (locution idiomatique : c'est là que se trouve le problème)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min 30.
- Temps total visé : 8 min.

## Stratégie post-mortem

- Q4 raté → angle d'attaque non identifié ; signe que la dimension *critique de classe* n'a pas été lue comme telle.
