---
id: ce-b2-024
title: "CE B2 — type 5 — Éditorial : le silence radio des candidats locaux"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 8
estimated_minutes: 10
register: france
question_type: 5
word_count: 396
lexical_density: 0.62
mock_question_id: ce-mock-09
sources: [ledevoir, lemonde]
tags: [politique, démocratie, médias, élection]
prerequisites: [vocab-societe-01, gram-c1-09]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 5 éditorial démocratie locale. Mini-mock CE item 09."
flashcard:
  - front: "*l'enjeu local*"
    back: "Question politique propre à un territoire (école, urbanisme, transport). Opposé à *l'enjeu national*."
    confidence: high
  - front: "*la nationalisation (d'un débat)*"
    back: "Tendance à ramener tout débat local aux clivages nationaux. *La nationalisation des municipales.*"
    confidence: medium
  - front: "*éclipser*"
    back: "Faire passer au second plan. *Les sujets nationaux éclipsent les sujets locaux.*"
    confidence: high
  - front: "*la déshérence*"
    back: "Abandon, mise à l'écart. *La déshérence des sujets locaux.* Soutenu."
    confidence: medium
  - front: "*un terrain (politique)*"
    back: "Domaine, secteur. *Le terrain local, le terrain syndical.* Métaphore courante."
    confidence: high
---

# CE B2 — type 5 — Éditorial : le silence radio des candidats locaux

## Consigne

Lisez l'éditorial, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**Le silence radio des enjeux locaux**

À trois mois des municipales, un visiteur étranger qui ouvrirait nos quotidiens pourrait raisonnablement croire qu'il n'y a pas, dans ce pays, de campagne électorale municipale. Les pages politiques sont occupées par les querelles nationales, les sondages présidentiels à long terme, les replis et les ralliements de partis ; les questions locales — celles qui détermineront concrètement la vie d'un quartier dans les six prochaines années — y figurent au mieux comme des chroniques de bas de page, au pire comme rien du tout.

Ce silence n'est pas dû à la paresse des candidats, qui font campagne intensivement sur leurs territoires. Il est, plus précisément, un silence des médias nationaux face à des objets qui ne se prêtent pas à leur grammaire éditoriale : un débat sur l'aménagement d'une avenue ne fait pas une *« une »* comme un coup tactique au sommet d'un parti.

L'effet est cumulatif et préoccupant. Les citoyens, déjà peu informés sur les pouvoirs réels des collectivités locales (gestion des écoles maternelles, des transports, de l'urbanisme, des marchés publics culturels), le sont encore moins sur l'orientation des programmes qui leur sont proposés. À la sortie de l'urne, ils votent sur des affiliations partisanes nationales, non sur des projets locaux dont ils n'ont pas eu connaissance. L'élu ainsi désigné dispose, par ricochet, d'un mandat flou — qu'il peut interpréter assez librement.

On reprochera à l'éditorial qui suit d'être convenu : oui, il faut *« couvrir le local »*, et la presse régionale, là où elle existe encore, le fait souvent bien. Mais la presse régionale a fondu de moitié en quinze ans, et les jeunes lecteurs s'informent désormais exclusivement par des médias nationaux ou des plateformes globales — c'est-à-dire des sources dont le centre de gravité éditorial n'a, par construction, rien à voir avec leur commune.

La déshérence du local est un problème démocratique, non un détail d'organisation. La presse n'en est ni la seule responsable ni la seule remède, mais il serait temps qu'elle interroge ce que sa propre grammaire — événementielle, nationale, conflictuelle — éclipse mécaniquement du débat dont elle se croit pourtant garante.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse de l'éditorial ?

- A. Les candidats locaux ne font pas campagne.
- B. Les médias nationaux éclipsent mécaniquement les enjeux locaux, ce qui constitue un problème démocratique ; la presse doit interroger sa propre grammaire éditoriale.
- C. La presse régionale est en pleine forme.
- D. Les élus locaux sont incompétents.

### Q2. À qui l'auteur n'attribue-t-il PAS la responsabilité du silence sur le local ?

- A. Aux candidats locaux, qui font campagne intensivement.
- B. Aux médias nationaux.
- C. À la grammaire éditoriale conflictuelle.
- D. Au recul de la presse régionale.

### Q3. Quelles compétences locales l'auteur énumère-t-il ?

- A. La diplomatie internationale.
- B. La gestion des écoles maternelles, transports, urbanisme, marchés publics culturels.
- C. La sécurité nationale.
- D. La fiscalité directe nationale.

### Q4. Quel est l'effet sur le vote, selon le texte ?

- A. Les citoyens votent en connaissance des programmes locaux.
- B. Les citoyens votent sur des affiliations partisanes nationales, sans connaissance des projets locaux ; l'élu obtient un mandat flou.
- C. Les citoyens s'abstiennent massivement.
- D. Les élus locaux refusent d'appliquer leur programme.

### Q5. La conclusion finale invite la presse à…

- A. abandonner toute couverture politique.
- B. interroger sa propre grammaire éditoriale — événementielle, nationale, conflictuelle — qui éclipse mécaniquement le local.
- C. nationaliser tous les débats.
- D. se taire pendant les campagnes locales.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §3 + §5.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C.** Cat. 3.
**Pourquoi pas D.** Cat. 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,6 -->

### Q2 — A
**Pourquoi A.** §2 : *« Ce silence n'est pas dû à la paresse des candidats. »*
**Pourquoi pas B/C/D.** Tous trois sont impliqués (§2, §5, §4).
<!-- DISTRACTOR: cat=3,3,3 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,4 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A.** Cat. 3.
**Pourquoi pas C/D.** Cat. 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,3,3 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- l'enjeu local
- la nationalisation (d'un débat)
- éclipser
- la déshérence
- un terrain (politique)
- une grammaire (éditoriale, figuré)

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min 30.
- Temps total visé : 8 min.

## Stratégie post-mortem

- Q2 raté → mauvaise lecture du *« n'est pas dû à »* du §2 ; relire en surlignant les négations.
