---
id: ce-b2-025
title: "CE B2 — type 5 — Éditorial : l'industrie textile et ses fictions"
section: reading
cefr: B2
nclc_target: 8
estimated_minutes: 10
register: france
question_type: 5
word_count: 405
lexical_density: 0.62
usable_as_stimulus: true
sources: [lemonde, liberation]
tags: [environnement, économie, consommation, mode]
prerequisites: [vocab-environnement-01, gram-c1-09]
audit:
  status: pending
  reviewer: null
  confidence_overall: medium
  notes: "Bulk Phase 4 — B2 type 5 éditorial. usable_as_stimulus pour Phase 5 EE T3."
flashcard:
  - front: "*la mode jetable*"
    back: "Vêtements à très bas prix, courte durée de vie. Synonyme : *fast fashion*. *Une économie de la mode jetable.*"
    confidence: high
  - front: "*le greenwashing / l'écoblanchiment*"
    back: "Stratégie marketing qui présente un produit comme écologique sans changement réel. *Le greenwashing* (calque anglais courant) vs *l'écoblanchiment* (forme française recommandée par l'Office québécois)."
    confidence: high
  - front: "*la fast fashion*"
    back: "Anglicisme désignant la production rapide et bon marché de vêtements à effet de mode. La forme française *mode jetable* progresse en presse écrite."
    confidence: high
  - front: "*l'impératif*"
    back: "Exigence absolue, à laquelle on ne peut se soustraire. *Un impératif écologique.* Soutenu."
    confidence: high
  - front: "*au prix de*"
    back: "En contrepartie de. *Une croissance achetée au prix d'une dette environnementale.* Soutenu."
    confidence: high
---

# CE B2 — type 5 — Éditorial : l'industrie textile et ses fictions

## Consigne

Lisez l'éditorial, puis répondez aux 5 questions.

## Texte

**La mode jetable, ses fictions et ses victimes**

L'industrie textile mondiale émet entre 8 et 10 % des gaz à effet de serre globaux — plus que l'aviation et le transport maritime réunis. Elle consomme l'équivalent de 93 milliards de mètres cubes d'eau par an. Elle produit chaque seconde l'équivalent d'un camion de déchets vestimentaires. Ces chiffres, désormais bien établis, ne devraient plus surprendre. Pourtant, devant chaque vitrine de soldes éternelles, ils semblent s'effacer comme par enchantement.

Le ressort de cette dissonance est connu : la mode jetable a réussi à rendre ses externalités invisibles. Le coton produit en Asie centrale, teint en Asie du Sud-Est, confectionné au Bangladesh, vendu en Europe à dix euros n'oblige le consommateur à regarder aucun de ses maillons. La distance — physique, juridique, morale — joue son rôle classique : elle anesthésie.

Les marques l'ont compris, et déploient depuis dix ans une formidable rhétorique d'absolution sous la forme du *greenwashing*. *Collections capsules durables*, *fibres recyclées*, *engagement neutralité carbone d'ici 2040* : la grammaire fleurit, sans que l'objet ne change. Une chemise produite dans les mêmes conditions, vendue dans les mêmes volumes, avec une étiquette verte, n'a guère d'effet net sur les émissions du secteur.

Plusieurs voix réclament aujourd'hui une régulation. L'Union européenne avance, lentement, sur l'éco-conception obligatoire et la transparence de la chaîne d'approvisionnement. La France a, en 2023, voté une taxation des envois de mode ultra-rapide depuis l'extérieur de l'Europe. Ces mesures sont insuffisantes mais salutaires. Elles signalent que le problème n'est plus seulement celui du consommateur individuel mais aussi celui d'un cadre juridique qui a longtemps choisi de l'ignorer.

L'éditorialiste doit pourtant ajouter une nuance. Réguler ne dispense pas de regarder ce que la mode jetable nous a apporté : un accès vestimentaire que les générations précédentes n'auraient pu rêver, et qui a, en marge de ses dégâts, démocratisé un certain plaisir matériel. Le rejeter en bloc serait répondre par une fiction inverse à une fiction première. La sortie devra être plus fine : moins acheter, payer le juste prix, organiser la régulation par le haut. Et accepter, ensemble, que cette transition pèse — et qu'elle se répartisse équitablement.

## Questions

### Q1. Quelle est la thèse principale de l'éditorial ?

- A. La mode jetable doit être totalement interdite immédiatement.
- B. La mode jetable a rendu ses externalités invisibles ; la sortie passe par une régulation accrue et une transformation des pratiques, sans la rejeter en bloc.
- C. La mode jetable n'a aucun impact environnemental réel.
- D. Le consommateur est seul responsable.

### Q2. Quel est l'effet du *greenwashing* selon l'auteur ?

- A. Une réelle transformation de l'industrie.
- B. Une rhétorique d'absolution sans effet net sur les émissions du secteur.
- C. Une baisse significative des prix.
- D. Une démocratisation de la mode haut de gamme.

### Q3. Quel rôle joue la *distance* (§2) ?

- A. Elle augmente le coût des produits.
- B. Elle anesthésie : le consommateur n'a à regarder aucun maillon de la chaîne, ce qui rend les externalités invisibles.
- C. Elle facilite la régulation.
- D. Elle réduit les émissions.

### Q4. Quelles mesures de régulation l'auteur cite-t-il ?

- A. Aucune ; il n'y a pas de régulation possible.
- B. L'éco-conception obligatoire et la transparence de la chaîne (UE), une taxation des envois de mode ultra-rapide (France, 2023).
- C. La nationalisation de l'industrie textile.
- D. L'interdiction totale des importations.

### Q5. Quelle nuance finale l'auteur ajoute-t-il ?

- A. Il faut totalement rejeter la mode jetable.
- B. Réguler ne dispense pas de reconnaître que la mode jetable a démocratisé un accès vestimentaire ; rejeter en bloc serait une fiction inverse à une fiction première.
- C. La sortie passe par plus de consommation.
- D. Il n'y a pas d'enjeu d'équité dans la transition.

## Corrigé

### Q1 — B
**Pourquoi B.** §4 + §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 5 / 3 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=5,3,5 -->

### Q2 — B
**Pourquoi B.** §3.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 4.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,4,4 -->

### Q3 — B
**Pourquoi B.** §2.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 4 / 3.
<!-- DISTRACTOR: cat=4,4,3 -->

### Q4 — B
**Pourquoi B.** §4.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 5.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,5,5 -->

### Q5 — B
**Pourquoi B.** §5.
**Pourquoi pas A/C/D.** Cat. 3 / 6.
<!-- DISTRACTOR: cat=3,6,6 -->

## Vocabulaire à exporter en Anki

- la mode jetable / fast fashion
- le greenwashing / l'écoblanchiment
- l'impératif (écologique)
- au prix de
- une fiction inverse à une fiction première (collocation rhétorique)
- l'éco-conception

## Repères de vitesse

- Lecture cible : 3 min 30.
- Temps total visé : 8 min.

## Stratégie post-mortem

- Q1 raté → l'auteur refuse explicitement l'interdiction totale ; toute option *« sans nuance »* est suspecte.
- Q5 raté → la nuance finale est centrale en éditorial type 5 ; ne jamais oublier de lire le dernier paragraphe.
