---
id: ee-t2-001
title: "EE T2 — Article sur une cantine zéro-déchet"
section: writing
cefr: B2
nclc_target: 8
estimated_minutes: 30
register: france
task: 2
target_words: 140
register_required: formel
tags: [environnement, journalisme, article-informatif]
prerequisites: [gram-b2-08, vocab-environnement-01]
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote T2 — article informatif neutre ; structure conforme au spec §3.2."
---

# Tâche 2 — Article pour le journal étudiant

## Consigne

Le journal de votre université lance un dossier sur les initiatives écologiques sur le campus. Vous décidez d'écrire un article (≈ 140 mots) sur la nouvelle cantine zéro-déchet inaugurée le mois dernier au restaurant universitaire.

L'article doit :
- présenter le dispositif (qui, quoi, depuis quand),
- donner au moins une donnée chiffrée,
- évoquer les retours des usagers,
- conclure sur une perspective.

Registre : journalistique formel. Pas de prise de position personnelle.

## Modèle NCLC 6 (≈ score 10/20)

> **La cantine essaie le zéro déchet**
>
> *Notre restaurant universitaire a lancé une nouvelle initiative pour réduire les déchets. C'est une bonne idée pour l'environnement. Maintenant, les étudiants peuvent choisir entre 3 portions différentes pour le même prix.*
>
> *Avant, il y avait beaucoup de nourriture jetée chaque jour. Le chef dit que maintenant c'est beaucoup mieux. Plus de 70% des étudiants choisissent la bonne portion.*
>
> *Cette idée est bonne et il faut continuer. Peut-être que les autres restos vont faire la même chose.*

(108 mots ; vocabulaire générique, *resto* familier inadapté, *plusieurs* erreurs de précision, conclusion vague.)

## Modèle NCLC 8 (≈ score 14/20)

> **À la cantine du Resto-U, le zéro déchet passe à table**
>
> *Depuis le 1er mars, le restaurant universitaire Sciences expérimente un dispositif inédit de lutte contre le gaspillage alimentaire. L'opération « Mon assiette, ma juste portion », portée par la Crous et l'association Verte-Brigade, propose désormais trois tailles de plats — petite, moyenne, grande — au même tarif. Les contenants compostables remplacent par ailleurs le plastique à usage unique.*
>
> *Les chiffres parlent : selon le chef Mickaël Laporte, près de soixante kilos de nourriture étaient quotidiennement jetés avant la réforme ; le volume est aujourd'hui inférieur à huit kilos.*
>
> *Les retours des étudiants sont encourageants : la majorité affirme apprécier la liberté de choix, et le calage des portions a fait disparaître les assiettes laissées à moitié pleines.*
>
> *L'expérimentation devrait être étendue à deux autres restaurants à la rentrée.*

(155 mots ; structure journalistique correcte, chiffres précis, vocabulaire spécialisé, registre neutre tenu.)

## Modèle NCLC 10 (≈ score 18/20)

> **À la cantine du Resto-U, le zéro déchet passe à table**
>
> *Près de soixante kilos de nourriture finissaient chaque jour à la poubelle. Depuis le 1er mars, le Resto-U Sciences a ramené ce chiffre à moins de huit kilos, grâce à un dispositif que la Crous présente comme inédit en province.*
>
> *Baptisée « Mon assiette, ma juste portion », l'opération propose désormais trois tailles de plat — petite, moyenne, grande — pour un tarif identique, accompagnée d'un passage au tout-compostable pour les contenants. Au cœur du changement : rendre à l'usager la décision sur le volume servi, plutôt que la lui imposer à l'aveugle.*
>
> *Les premiers résultats sont éloquents. Selon le chef Mickaël Laporte, près de 70 % des étudiants choisissent désormais une portion qu'ils savent pouvoir terminer. Reste à confirmer la tendance dans la durée, et à vérifier que l'extension prévue aux deux autres restaurants à la rentrée n'érodera pas l'effet pilote.*

(160 mots ; accroche par chiffre frappant, *au cœur du changement*, *éloquents*, vocabulaire éditorial, perspective nuancée, registre soutenu impeccable.)

## Variantes contrastives

**Variante engagée (à éviter en T2 informatif) :**

> *« Enfin ! », pourrait-on s'exclamer. Notre université ose enfin s'attaquer au gaspillage scandaleux qui ronge ses cantines depuis des années. Bravo au Resto-U, et honte à ceux qui ont attendu si longtemps. […]*

(Registre éditorial, parti pris explicite — inadapté à un article informatif ; conviendrait à T2 *lettre ouverte*.)

**Paires neutre / soutenu :**

| Neutre | Soutenu |
|---|---|
| *La cantine essaie* | *Le restaurant universitaire expérimente* |
| *Les étudiants sont contents* | *Les retours des usagers sont encourageants* |
| *On va voir d'autres restos* | *L'extension est prévue à deux autres restaurants* |
| *C'est bien* | *Le dispositif est inédit en province* |

## Pièges à éviter

- Opinion personnelle (*je trouve que c'est une bonne idée*) : T2 informatif est **neutre**. L'opinion va en T2 tribune ([04_lettre_ouverte.md](../00_templates/t2/04_lettre_ouverte.md)) ou T3.
- Chiffres inventés sans source : préférer *près de* / *plus de* + ordre de grandeur.
- Acronymes non explicités (Crous, IUT) : 1 explicitation par acronyme.
- Conclusion creuse (*l'avenir nous le dira*) : préférer *reste à confirmer* + critère précis.
- *Resto*, *cantoche* : familier inadapté au journalisme étudiant.
- Surcharger l'accroche (3 chiffres dans la première phrase) : 1 chiffre frappant suffit.

## Lexique exporté en Anki

- *expérimenter (un dispositif)* — verbe de l'innovation
- *un dispositif* — substantif générique pour une mesure organisée
- *un contenant* — neutre, alternative à *récipient*
- *à usage unique* — locution stable
- *les retours des usagers* — au lieu de *les avis des utilisateurs* (calque)
- *éloquent* — adj. employé pour des données/chiffres
- *un calage* (de portions) — métaphore de l'ajustement
- *en province* — par opposition à Paris / la métropole
- *Crous* — Centre régional des œuvres universitaires (à expliciter pour un public hors-France)

## Cross-references

- Template : [00_templates/t2/01_article_informatif.md](../00_templates/t2/01_article_informatif.md)
- Pivots : [00_pivots/01_ouvrir.md §A, B](../00_pivots/01_ouvrir.md), [00_pivots/07_conclure.md §D](../00_pivots/07_conclure.md)
- Lien thématique : [vocab-environnement-01](../../02_vocabulary/thematic/) — gaspillage, compostable, juste portion
