---
id: ee-t2-002
title: "EE T2 — Témoignage : expérience à l'étranger"
section: writing
cefr: B2
nclc_target: 7
estimated_minutes: 30
register: france
task: 2
target_words: 145
register_required: neutre
tags: [voyage, immigration, temoignage]
prerequisites: [gram-b2-04, vocab-migrations-01]
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote T2 — témoignage personnel ; emploi du PC/PI ; revue native."
---

# Tâche 2 — Témoignage pour un blog d'étudiants en mobilité

## Consigne

Un blog d'étudiants en mobilité internationale recueille les témoignages d'anciens participants à des programmes d'échange. Vous racontez une expérience marquante de votre séjour de six mois dans une université à l'étranger.

L'article doit :
- situer la situation (où, quand, combien de temps),
- raconter un événement marquant ou une découverte,
- en tirer un enseignement,
- ouvrir sur un conseil au lecteur.

Longueur cible : 145 mots (± 25). Registre : narratif neutre (témoignage personnel).

## Modèle NCLC 6 (≈ score 10/20)

> **Mon échange en Allemagne**
>
> *J'ai fait un échange en Allemagne pendant 6 mois. C'était à Berlin. J'ai aimé beaucoup mais c'était aussi difficile.*
>
> *Le plus difficile c'était la langue. Au début, je ne comprenais pas du tout. Mais j'ai pris des cours et après 3 mois c'était mieux.*
>
> *J'ai aussi rencontré beaucoup d'amis. On allait souvent au parc et dans des cafés. C'était une bonne expérience.*
>
> *Si vous voulez faire un échange, je vous conseille d'y aller. C'est dur mais c'est super.*

(109 mots ; phrases courtes, marqueurs émotionnels génériques *super, bien, dur*, peu de structure narrative, conclusion plate.)

## Modèle NCLC 8 (≈ score 14/20)

> **Six mois à Berlin : ce qui m'a vraiment marqué**
>
> *Lorsque je suis arrivée à Berlin en septembre dernier pour un semestre d'échange, je m'attendais surtout à perfectionner mon allemand. Six mois plus tard, je suis revenue avec autre chose, et bien plus important.*
>
> *La langue, je l'ai bien sûr améliorée, mais surtout durement : les deux premiers mois, je sortais de chaque cours épuisée par l'effort. C'est paradoxalement dans cette difficulté que j'ai trouvé une communauté. Mes camarades, presque tous en mobilité eux aussi, partageaient cette fatigue et s'entraidaient pour la rendre tenable.*
>
> *J'ai ainsi compris que la mobilité n'enseigne pas tant une langue qu'une manière d'être face à l'inconfort.*
>
> *À tous ceux qui hésitent : partez. La langue suivra ; le reste, c'est ce que vous emporterez.*

(149 mots ; alternance PI/PC maîtrisée, paragraphes nets, vocabulaire varié, conclusion qui transforme l'expérience en enseignement.)

## Modèle NCLC 10 (≈ score 18/20)

> **Six mois à Berlin : ce que je n'avais pas anticipé**
>
> *Lorsque j'ai accepté un semestre d'échange à la Humboldt-Universität, je l'envisageais surtout comme une parenthèse linguistique : six mois pour faire passer mon allemand d'un B1 fragile à un B2 utilisable. Or, c'est tout autre chose qui s'est joué.*
>
> *Les premières semaines ont été d'une difficulté que je n'avais pas prévue : non par la langue elle-même, mais par l'effort sourd de penser à voix haute dans une syntaxe étrangère, des heures durant. Cette fatigue, je l'ai longtemps prise pour un échec, jusqu'à ce qu'une camarade colombienne m'explique qu'elle en passait par exactement la même chose. Cette rencontre a tout reconfiguré.*
>
> *J'en suis revenue persuadée que la mobilité enseigne moins une langue qu'une certaine endurance, et qu'on est rarement aussi inventif qu'au moment où l'on n'a plus le choix des mots.*
>
> *À ceux qui hésitent : partez précisément pour cet inconfort-là.*

(170 mots ; ouverture *Lorsque j'ai accepté*, négation soutenue *ne…tant…que*, transition par *or*, vocabulaire d'introspection précis, conclusion qui résume l'enseignement sans cliché.)

## Variantes contrastives

**Variante très narrative sans réflexion (plafonne à NCLC 7) :**

> *J'ai fait un échange. Le premier mois c'était dur. Puis je me suis fait des amis et tout est devenu bien. Berlin est une belle ville avec beaucoup de choses à faire. Je recommande à tous d'y aller.*

(Récit linéaire sans densification, conclusion plate.)

**Paires neutre / soutenu :**

| Neutre / B1 | Soutenu / C1 |
|---|---|
| *J'ai aimé* | *J'en suis revenue persuadée que…* |
| *C'était difficile* | *Les premières semaines ont été d'une difficulté que je n'avais pas prévue* |
| *On s'est entraidés* | *S'entraidaient pour la rendre tenable* |
| *Je conseille d'y aller* | *À ceux qui hésitent : partez précisément pour…* |

## Pièges à éviter

- *Échange* utilisé pour désigner le séjour entier (lourd ; alterner avec *séjour*, *semestre*, *mobilité*).
- Récit purement chronologique sans réflexion : témoignage = narration **+ enseignement**.
- *C'était super / génial* : registre familier inadapté à un blog soigné.
- Confondre passé composé (action ponctuelle) et imparfait (décor, état) — voir [anti_error §A](../00_anti_error.md).
- Conclure sur un cliché (*l'expérience m'a changée à jamais*) : préférer la formulation précise de l'enseignement.

## Lexique exporté en Anki

- *envisager (qch) comme* — *je l'envisageais comme une parenthèse*
- *une parenthèse* (sens figuré) — durée brève entre deux périodes
- *une syntaxe étrangère* — collocation B2+ utile
- *des heures durant* (postposition) — soutenu, alternative à *pendant des heures*
- *reconfigurer* — verbe abstrait précis
- *l'effort sourd de* + inf — soutenu, *sourd* = qu'on ne voit pas
- *au moment où l'on n'a plus le choix des mots* — formule mémorable
- *en passer par* + nom — *elle en passait par exactement la même chose*

## Cross-references

- Template : [00_templates/t2/02_temoignage.md](../00_templates/t2/02_temoignage.md)
- Pivots : [00_pivots/01_ouvrir.md §G](../00_pivots/01_ouvrir.md)
- Anti-erreurs : [00_anti_error.md §A11 subjonctif passé, §D1 accord PP](../00_anti_error.md)
