---
id: ee-t2-003
title: "EE T2 — Tribune sur les espaces verts urbains"
section: writing
cefr: B2
nclc_target: 8
estimated_minutes: 30
register: france
task: 2
target_words: 145
register_required: formel
tags: [environnement, urbanisme, tribune]
prerequisites: [gram-b2-08, vocab-environnement-01]
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote T2 — tribune engagée ; ton civil ; revue native."
---

# Tâche 2 — Tribune dans le journal local

## Consigne

Vous publiez une tribune dans le journal local *La Voix de Sherbrooke* pour alerter le conseil municipal sur le manque d'espaces verts dans les quartiers est de la ville. Votre texte doit :

- prendre une position claire dès l'ouverture,
- s'appuyer sur au moins un constat factuel,
- avancer un argument décisif,
- formuler une demande concrète au conseil.

Longueur cible : 145 mots (± 25). Registre : formel engagé (tribune civique).

## Modèle NCLC 6 (≈ score 10/20)

> **Il faut plus d'espaces verts à Sherbrooke**
>
> *Dans notre ville il n'y a pas assez d'espaces verts. Surtout dans l'est, c'est presque rien. Tout le monde dit que c'est important pour la santé mais les politiciens ne font rien.*
>
> *L'été il fait très chaud et les gens souffrent. On a besoin de parcs, d'arbres, de fontaines. Le conseil doit faire quelque chose.*
>
> *Je demande aux conseillers de mettre plus d'argent pour le vert. C'est urgent.*

(93 mots ; vocabulaire imprécis, généralités *tout le monde dit*, ton agressif sans argument étayé, demande vague.)

## Modèle NCLC 8 (≈ score 14/20)

> **À l'attention du Conseil municipal — Pour des quartiers est plus respirables**
>
> *Il est temps de mettre fin à l'asphyxie verte qui touche les quartiers est de notre ville. Le constat est sans équivoque : ces secteurs comptent moins d'un mètre carré d'espace vert par habitant, là où les recommandations de Santé Canada en fixent neuf comme seuil minimal.*
>
> *Au-delà du confort estival, il s'agit d'une question de santé publique : la mortalité liée aux îlots de chaleur urbains a triplé en dix ans dans la province, et les quartiers sans canopée arborée sont les premiers touchés.*
>
> *Nous demandons au Conseil municipal de soumettre au prochain budget un plan de végétalisation à cinq ans, ciblant en priorité les secteurs actuellement sous-dotés.*
>
> *Au nom des riverains mobilisés.*

(156 mots ; ouverture engagée, constat chiffré, argument de santé publique, demande précise et chiffrable.)

## Modèle NCLC 10 (≈ score 18/20)

> **Quartiers est : le silence vert qu'il faut briser**
>
> *Il est devenu inconvenant de continuer à parler de qualité de vie à Sherbrooke sans regarder de près ce qu'il en est dans les quartiers est. Les chiffres y sont sans équivoque : moins d'un mètre carré d'espace vert par habitant, là où Santé Canada fixe le seuil minimal à neuf.*
>
> *Au-delà du confort estival, c'est une question de justice sanitaire. La mortalité liée aux îlots de chaleur urbains a triplé en dix ans dans la province ; et l'on ne s'étonnera pas qu'elle frappe d'abord ceux des secteurs où le tarmac et le béton dominent, faute d'avoir eu droit aux mêmes investissements arborés que le centre.*
>
> *Nous attendons du Conseil municipal qu'il soumette au prochain budget un plan de végétalisation à cinq ans, priorisant ces secteurs longtemps oubliés. À défaut, l'inaction restera un choix politique — assumé.*

(165 mots ; titre métaphorique, ouverture *Il est devenu inconvenant*, argumentation par justice sanitaire, vocabulaire de l'aménagement *tarmac, canopée, arborés*, formule de clôture qui responsabilise.)

## Variantes contrastives

**Variante neutre / non-engagée (à éviter — la tribune doit prendre position) :**

> *Cet article examine l'évolution de la couverture verte à Sherbrooke. Les quartiers est présentent un déficit notable. Plusieurs solutions sont envisageables. Une réflexion s'impose.*

(Registre rapport, pas tribune ; absence de demande explicite ; perd 2 points sur C1.)

**Paires neutre / soutenu :**

| Neutre / B1 | Soutenu / C1 |
|---|---|
| *Il y a un problème* | *Il est temps de mettre fin à l'asphyxie verte* |
| *Les chiffres sont mauvais* | *Le constat est sans équivoque* |
| *C'est important pour la santé* | *Il s'agit d'une question de santé publique* |
| *Le conseil doit faire qch* | *Nous attendons du Conseil municipal qu'il soumette…* |

## Pièges à éviter

- Ton injurieux ou nominatif (*les élus paresseux*) : aggrave le destinataire et invalide la demande.
- Affirmation chiffrée sans source : si vous citez Santé Canada / OMS, le destinataire vérifie ; restez sur des ordres de grandeur que vous tenez.
- Multiplier les demandes (5-6 actions différentes) : **une demande prioritaire**, précise et chiffrable.
- Conclusion creuse (*il faut agir maintenant*) : préférer la formulation qui responsabilise.
- *Tribune* avec *je* dominant : préférer le *nous* représentatif d'un collectif.
- Le *on* substitué au *nous* affaiblit la tribune ; le *nous* engage davantage.

## Lexique exporté en Anki

- *l'asphyxie* (n.f., sens fig.) — *l'asphyxie verte*
- *sans équivoque* (loc. adj. inv.)
- *un îlot de chaleur (urbain)* — terme technique de climatologie
- *la canopée* (n.f.) — couverture des arbres en milieu urbain
- *la justice sanitaire* — collocation B2+
- *priorisant* (participe présent, employé adjectivement)
- *l'inaction* (n.f. abstrait) — *l'inaction reste un choix politique*

## Cross-references

- Template : [00_templates/t2/04_lettre_ouverte.md](../00_templates/t2/04_lettre_ouverte.md)
- Pivots : [00_pivots/01_ouvrir.md §E](../00_pivots/01_ouvrir.md), [00_pivots/05_refuter.md](../00_pivots/05_refuter.md), [00_pivots/07_conclure.md §F](../00_pivots/07_conclure.md)
- Anti-erreurs : [00_anti_error.md §C connecteurs](../00_anti_error.md)
