---
id: eo-t2-001
title: "EO Tâche 2 — Une expérience marquante de mobilité"
section: speaking
cefr: B2
nclc_target: 8
estimated_minutes: 18
register: france
task: 2
target_words: 390
register_required: neutre
usable_in_mock: true
tags: [mobilité, monologue-descriptif, expérience-marquante]
prerequisites: [vocab-migrations-01, gram-b2-01]
audio:
  required: false
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote T2 — 3 modèles transcripts ; structure spec §3.2 (intro/2 corps/clôture)."
sources:
  - "France Éducation International. TCF Canada — exemple de partie 2 de l'épreuve orale."
---

# Tâche 2 — Une expérience marquante de mobilité

## Consigne (lue par l'examinateur)

*Racontez-nous une expérience marquante de mobilité que vous avez vécue : un déménagement, une expatriation, un séjour prolongé à l'étranger. Précisez ce qui l'a rendue marquante, ce qui a été difficile, et ce qu'elle vous a apporté.*

Durée : **environ 3 minutes**. Pas de préparation.

## Stratégie en 30 secondes (à mémoriser)

Structure : **ouverture 10 s → point 1 (≈ 60 s) → transition → point 2 (≈ 60 s) → clôture 10–20 s**. Les 2 points peuvent être (a) un événement-clé + (b) ce que l'expérience a appris ; ou (a) la difficulté + (b) le bénéfice. Choisir 2 angles **distincts**, pas redondants.

## Banque de transitions à insérer (≥ 3 connecteurs B2)

- Ouverture : *je vais vous parler de…, l'expérience qui me revient immédiatement…, parmi mes expériences les plus marquantes…*
- Transition entre les 2 corps : *au-delà de cela, par ailleurs, ce qui m'a surtout marqué(e)…, sur un autre plan…*
- Clôture : *avec le recul, je dirais que…, c'est sans doute pourquoi…, en définitive…*

## Modèle NCLC 6 — Transcript

*Je vais vous parler de mon déménagement au Canada. Je suis venu il y a deux ans. C'était une grande aventure. D'abord, c'était difficile parce que je ne connaissais personne. Je suis arrivé en hiver. Il faisait très froid. Je devais trouver un logement et un travail rapidement. C'était stressant.*

*Au début, j'avais peur de parler français parce que l'accent québécois est différent. Les gens parlaient vite. Souvent je ne comprenais pas. Du coup je restais silencieux. Mais après quelques mois, j'ai commencé à comprendre mieux. J'ai trouvé un travail dans un café. J'ai rencontré des collègues sympas qui m'ont aidé.*

*Aussi, j'ai découvert beaucoup de nouvelles choses. La poutine, le sirop d'érable, les festivals. Les gens sont gentils. Maintenant j'aime beaucoup vivre ici. C'est devenu ma maison. Voilà, c'est mon expérience.*

<!-- Annotation modèle 6 : ~280 mots ; structure perceptible mais plate ; "du coup" x1 (OK), "aussi" x1 ; présent + imparfait + PC mais pas plus ; lexique simple, peu de connecteurs B2 ; pas de subjonctif ; clôture "voilà c'est mon expérience" trop sèche. Score visé ≈ 12/20 → NCLC 6. -->

## Modèle NCLC 8 — Transcript

*Je vais vous parler de l'expérience qui a sans doute le plus changé ma vie : mon installation à Montréal, il y a deux ans. Je venais de terminer mes études en France, je voulais découvrir un pays nouveau, et j'ai sauté le pas en plein hiver. Avec le recul, je peux dire que cette aventure m'a transformé sur deux plans bien distincts.*

*Sur le plan personnel, d'abord, ce fut une mise à l'épreuve. Arriver dans une ville qu'on ne connaît pas, avec un accent qu'on n'entend nulle part dans les manuels, et devoir trouver un logement, un travail, des amis, le tout en quelques semaines — c'est exigeant. J'ai souvent eu envie de rentrer pendant les premières semaines, surtout les jours où je ne comprenais pas la moitié des conversations dans le métro.*

*Par ailleurs, cette épreuve a été un formidable accélérateur. J'ai dû apprendre à m'organiser seul, à demander de l'aide sans honte, à accepter de ne pas tout maîtriser. J'ai rencontré, par hasard, des collègues québécois et des immigrés comme moi, qui sont devenus mes premiers amis. Sans cette expérience, je n'aurais jamais découvert à quel point je pouvais m'adapter.*

*Avec le recul, je dirais que cette mobilité m'a appris une chose essentielle : on ne sait ce dont on est capable que lorsqu'on n'a plus le choix. Et c'est peut-être pour cela que je recommande à toute personne qui hésite de tenter l'expérience.*

<!-- Annotation modèle 8 : ~370 mots ; structure complète ; 5 connecteurs B2/C1 (sur le plan, d'abord, par ailleurs, avec le recul, c'est pour cela que) ; passé composé + imparfait + plus-que-parfait + conditionnel passé (je n'aurais jamais découvert) ; subjonctif implicite (je ne pense pas que… absent — léger manque) ; clôture forte avec maxime. Score visé ≈ 15/20 → NCLC 7-8. -->

## Modèle NCLC 10 — Transcript

*L'expérience qui me revient avec le plus de netteté est sans nul doute mon installation à Montréal, il y a deux ans. Je venais d'achever un cursus en France, j'avais le désir, peut-être un peu naïf, de me confronter à un monde dans lequel rien ne m'était acquis. J'ai pris l'avion en plein cœur de l'hiver. Cette mobilité, je le réalise aujourd'hui, m'a façonné sur deux plans intrinsèquement liés mais qu'il est utile de distinguer.*

*Sur le plan personnel, d'abord, ce fut une mise à l'épreuve frontale. Atterrir dans une ville dont je ne maîtrisais ni la géographie ni la cadence, devoir y trouver, dans l'urgence, un logement, un revenu et un cercle, le tout en composant avec un accent que mes années d'apprentissage scolaire n'avaient pas anticipé — il y a là, je crois, une forme de violence salutaire. J'ai songé, certaines semaines, à rentrer ; ce sont les conversations entendues dans le métro et que je ne saisissais qu'à moitié qui me ramenaient à ma condition d'apprenant perpétuel.*

*Sur le plan professionnel, par ailleurs, cette épreuve s'est révélée un accélérateur dont je n'aurais pas osé rêver. Faute de réseau préexistant, j'ai dû apprendre à solliciter, à reformuler mes compétences pour un marché qui les évaluait autrement, à accepter une trajectoire que je n'avais pas tracée. Les premiers collègues québécois — et les premiers immigrants comme moi — sont devenus, presque malgré nous, mes premiers maîtres. Sans cette épreuve, je n'aurais pas découvert que la souplesse pouvait être un atout aussi déterminant que la compétence pure.*

*Avec le recul, ce qui me reste de ces deux années n'est pas tant le souvenir des difficultés que la certitude désormais acquise qu'on n'est jamais aussi profondément soi-même qu'au moment où l'on accepte de ne plus l'être tout à fait. Reste à savoir, et ce sera ma dernière réflexion, si une telle expérience produit le même effet à 30, 40 ou 50 ans — j'en doute, et c'est peut-être pourquoi il faut la tenter tôt.*

<!-- Annotation modèle 10 : ~430 mots ; structure ramassée ; connecteurs C1 (sans nul doute, intrinsèquement, il y a là, peut-être pourquoi, reste à savoir) ; PC + imparfait + plus-que-parfait + conditionnel passé + subjonctif implicite (qu'on accepte de ne plus l'être) ; mise en relief (ce qui me reste… n'est pas tant… que…) ; clôture-ouverture (reste à savoir…). Score visé ≈ 19/20 → NCLC 10. -->

## Analyse phonologique des passages clefs

- **NCLC 8, *Avec le recul, je dirais que…*** : groupe rythmique *avec le recul* (3 syl., accent sur -*cul*) suivi d'une virgule audible (pause ≈ 0,3 s), puis *je dirais que* (4 syl., intonation interne ascendante en attente de la suite). Travailler cette ponctuation prosodique.
- **NCLC 10, *intrinsèquement liés*** : 6 syllabes /ɛ̃.tʁɛ̃.sɛk.mɑ̃ lje/. Liaison /ʁɛ̃-sɛk/ et /mɑ̃-lje/ ; ne pas couper. Schwa final de *liés* en /e/.
- **NCLC 10, *qu'on n'est jamais aussi profondément soi-même qu'au moment où l'on accepte***  : phrase de 18 mots ; 3 groupes intonatifs : *qu'on n'est jamais aussi profondément soi-même* (montée légère) // *qu'au moment* (parenthétique) // *où l'on accepte de ne plus l'être tout à fait* (descente). À écouter en source native.
- **Drop du *ne* — vigilance** : aucun *je sais pas* en T2 neutre dans le modèle 8 et 10. Le modèle 6 dit *je devais* (positif). En T2 neutre, le drop est *toléré* mais reste un marqueur de baisse de registre — un EO-C2 = 5 le proscrit.

## Pièges fréquents

- Ouverture par *Alors euh…* ou *Bon ben…* — registre familier, plafonne EO-C1 et C2.
- 2 corps redondants (le candidat raconte 2× la même chose sous 2 angles) — plafonne EO-C1 à 3.
- Clôture absente ou *voilà c'est tout* — plafonne EO-C1 à 3.
- *Du coup* en série (≥ 3 occurrences) — plafonne EO-C2.
- Présent généralisé pour raconter une expérience passée (*je viens, je trouve, je rencontre…*) au lieu de PC/imparfait — plafonne EO-C3 à 3.
- Dépassement du timer (mono > 3:30) — EO-C1 = -1.

## Banque de relance (réutilisable)

- *Pour développer ce point, je peux ajouter que…*
- *Cela me rappelle d'ailleurs un autre épisode…*
- *Sur ce dernier point, je voudrais préciser que…*
- *Avant de conclure, il me semble important de signaler que…*

## Lexique exporté en Anki

- *sauter le pas* — locution courante : *se décider après hésitation*
- *avec le recul* — connecteur soutenu de bilan
- *une mise à l'épreuve* — alternative neutre à *une difficulté*
- *un accélérateur* (n.m. sens fig.) — pour décrire ce qui force le progrès
- *en composant avec* + nom — locution soutenue, alternative à *en gérant*
- *intrinsèquement* (adv.) — soutenu, alternative à *fondamentalement*
- *salutaire* (adj.) — soutenu, *qui fait du bien à long terme*
- *un atout déterminant* — collocation B2
- *reste à savoir si* — pivot C1 de clôture-ouverture

## Cross-references

- Anti-erreurs : [§M1, §M2, §M3, §F1, §F2](../00_anti_error.md)
- Phonologie : [08_prosodie.md](../00_phonology/08_prosodie.md), [06_enchainement.md](../00_phonology/06_enchainement.md)
- Pivots EE (transposables) : [01_ouvrir.md](../../05_writing/00_pivots/01_ouvrir.md), [02_introduire_argument.md](../../05_writing/00_pivots/02_introduire_argument.md), [07_conclure.md](../../05_writing/00_pivots/07_conclure.md)
- Voir aussi le modèle écrit parallèle : [ee-t2-001](../../05_writing/tache2/01_ee-t2-001.md) (genre différent — article — mais lexique recouvrant).

## SCRIPT

<<SPEAKER:F>>
L'expérience qui me revient avec le plus de netteté est sans nul doute mon installation à Montréal, il y a deux ans. Je venais d'achever un cursus en France, j'avais le désir, peut-être un peu naïf, de me confronter à un monde dans lequel rien ne m'était acquis. J'ai pris l'avion en plein cœur de l'hiver. Cette mobilité, je le réalise aujourd'hui, m'a façonné sur deux plans intrinsèquement liés mais qu'il est utile de distinguer.

Sur le plan personnel, d'abord, ce fut une mise à l'épreuve frontale. Atterrir dans une ville dont je ne maîtrisais ni la géographie ni la cadence, devoir y trouver, dans l'urgence, un logement, un revenu et un cercle, le tout en composant avec un accent que mes années d'apprentissage scolaire n'avaient pas anticipé — il y a là, je crois, une forme de violence salutaire. J'ai songé, certaines semaines, à rentrer ; ce sont les conversations entendues dans le métro et que je ne saisissais qu'à moitié qui me ramenaient à ma condition d'apprenant perpétuel.

Sur le plan professionnel, par ailleurs, cette épreuve s'est révélée un accélérateur dont je n'aurais pas osé rêver. Faute de réseau préexistant, j'ai dû apprendre à solliciter, à reformuler mes compétences pour un marché qui les évaluait autrement, à accepter une trajectoire que je n'avais pas tracée. Les premiers collègues québécois — et les premiers immigrants comme moi — sont devenus, presque malgré nous, mes premiers maîtres. Sans cette épreuve, je n'aurais pas découvert que la souplesse pouvait être un atout aussi déterminant que la compétence pure.

Avec le recul, ce qui me reste de ces deux années n'est pas tant le souvenir des difficultés que la certitude désormais acquise qu'on n'est jamais aussi profondément soi-même qu'au moment où l'on accepte de ne plus l'être tout à fait. Reste à savoir, et ce sera ma dernière réflexion, si une telle expérience produit le même effet à 30, 40 ou 50 ans — j'en doute, et c'est peut-être pourquoi il faut la tenter tôt.
