---
id: eo-t2-002
title: "EO Tâche 2 — Avantages et inconvénients du télétravail"
section: speaking
cefr: B2
nclc_target: 8
estimated_minutes: 18
register: france
task: 2
target_words: 390
register_required: neutre
usable_in_mock: true
tags: [télétravail, monologue-descriptif, avantages-inconvénients, vie-pro]
prerequisites: [vocab-travail-01, vocab-technologie-01, gram-b2-01, gram-b2-08]
audio:
  required: false
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote authored via Phase 6 fan-out workflow; revue native en attente."
sources:
  - "France Éducation International. TCF Canada — exemple de partie 2 de l'épreuve orale."
  - "INSEE. Emploi, chômage, revenus du travail — Édition 2023 (cadre général sur le télétravail post-pandémie, sans chiffres cités dans les modèles)."
---

# Tâche 2 — Avantages et inconvénients du télétravail

## Consigne (lue par l'examinateur)

*Décrivez les avantages et les inconvénients du télétravail tel que vous l'observez aujourd'hui, en vous appuyant sur des exemples concrets si vous le souhaitez.*

Durée : **environ 3 minutes**. Pas de préparation.

## Stratégie en 30 secondes (à mémoriser)

Structure binaire imposée par la consigne : **ouverture 10 s → corps « avantages » 60 s → transition explicite → corps « inconvénients » 60 s → clôture nuancée 10–20 s**. Le piège classique est de céder à la pente du *bien/mal* : ouvrir par une mini-mise en contexte (le télétravail s'est généralisé depuis la pandémie) achète du temps et installe le registre. Chaque corps doit aller jusqu'à un **exemple concret** (un secteur, une catégorie de salarié, un type de tâche) pour éviter l'énumération abstraite. La clôture refuse le partage 50/50 plat — elle tranche prudemment (*globalement bénéfique à condition que…*) ou pose une condition de réussite (*encadrement managérial, équipement, droit à la déconnexion*).

## Banque de transitions à insérer (≥ 3 connecteurs B2)

- Ouverture : *je vais vous parler de…, à l'heure où le télétravail est devenu courant…, le sujet me touche directement puisque…*
- Connecteurs internes au corps « avantages » : *d'abord, par ailleurs, à cela s'ajoute le fait que…, sans oublier que…*
- Transition entre les deux corps : *cela étant dit, le tableau serait incomplet sans…, à l'inverse, revers de la médaille…, il convient cependant de souligner que…*
- Clôture : *en définitive, je dirais que…, tout bien pesé…, c'est sans doute pourquoi…, à condition que…*

## Modèle NCLC 6 — Transcript

*Je vais vous parler du télétravail. Aujourd'hui beaucoup de gens travaillent à la maison. Il y a des bonnes choses et des moins bonnes choses. Je vais expliquer les deux.*

*D'abord les avantages. C'est bien parce qu'on perd moins de temps dans les transports. Le matin, on peut commencer plus tôt. On peut aussi manger chez soi, c'est moins cher. Pour les parents, c'est pratique parce qu'on peut s'occuper des enfants. Aussi, on est plus tranquille pour travailler. Au bureau, il y a souvent du bruit et des collègues qui parlent. À la maison, on se concentre mieux. Par exemple mon cousin est informaticien, il travaille chez lui trois jours par semaine et il dit qu'il est plus efficace.*

*Mais il y a aussi des problèmes. D'abord c'est difficile de séparer le travail et la vie privée. On travaille trop tard. On regarde les mails le soir. C'est mauvais pour la santé. Aussi on est seul. On voit moins les collègues. C'est moins sympa et on perd les discussions à la pause-café. Pour les jeunes qui commencent, ce n'est pas bien parce qu'ils n'apprennent pas le métier comme avant. Et puis il faut une bonne connexion internet et un bureau à la maison. Tout le monde n'a pas ça.*

*Voilà donc le télétravail c'est bien et c'est moins bien. Ça dépend des personnes. Moi je pense que deux jours à la maison c'est bien. Voilà c'est mon avis.*

(~285 mots ; structure binaire perceptible mais plate ; ouverture-clôture sèches *je vais vous parler / voilà c'est mon avis* ; lexique courant — *c'est bien, c'est moins bien, sympa, pratique* — répétition de *aussi* et *c'est bien* ; trois temps seulement, présent dominant, un futur proche, aucun imparfait, aucun conditionnel ; deux connecteurs B1 récurrents *d'abord*, *aussi*, *mais*, *et puis* ; un exemple concret côté avantages, aucun côté inconvénients chiffré ; pas de subjonctif ; pas de mise en relief ; clôture nuancée seulement nominale.)

## Modèle NCLC 8 — Transcript

*Je vais vous parler du télétravail tel qu'il s'est installé dans le monde du travail depuis la pandémie, c'est-à-dire depuis cinq ans environ. Le sujet me touche directement puisque je travaille moi-même en mode hybride. Je vous propose d'en présenter d'abord les avantages, puis les revers, avant de tenter une appréciation nuancée.*

*Côté avantages, d'abord, le télétravail libère un temps considérable. Les heures de transport quotidiennes, qui pouvaient atteindre deux heures dans une grande ville, deviennent du temps de sommeil, de sport ou de vie familiale. Par ailleurs, il offre une concentration souvent supérieure : à la maison, on échappe aux interruptions de l'open space, aux conversations parallèles, aux réunions improvisées. J'ai constaté que je produisais davantage de travail de fond les jours où je restais chez moi. À cela s'ajoute, pour les parents, la possibilité d'aller chercher les enfants à l'école sans avoir à courir, ce qui réduit la pression mentale d'une journée ordinaire.*

*Cela étant dit, le tableau serait incomplet sans en évoquer les revers. Le premier, et sans doute le plus sérieux, c'est la dissolution de la frontière entre vie professionnelle et vie personnelle. On commence à répondre aux courriels avant le petit déjeuner, on finit la journée à vingt-deux heures, et l'on se rend compte, le week-end, qu'on n'a jamais vraiment décroché. Le deuxième inconvénient, plus discret, est la perte progressive du collectif. Les nouveaux arrivants, en particulier les jeunes diplômés, peinent à apprendre les codes du métier lorsqu'ils ne croisent leurs collègues que par écran interposé. Enfin, il faut bien admettre que tous les logements ne s'y prêtent pas : travailler depuis une chambre partagée, sans bureau dédié, n'est pas du tout la même expérience.*

*Avec le recul, je dirais que le télétravail est une avancée réelle, à condition qu'il soit encadré — droit à la déconnexion, présentiel hebdomadaire minimum, équipement pris en charge par l'employeur. Sans ce cadre, il risque de reproduire en pire les défauts qu'il prétendait corriger.*

(~378 mots ; structure complète intro / deux corps équilibrés / clôture nuancée ; cinq connecteurs distincts *d'abord, par ailleurs, à cela s'ajoute, cela étant dit, avec le recul* ; six temps et modes mobilisés — présent, passé composé, imparfait, conditionnel présent, subjonctif présent après *à condition que*, infinitif passé implicite ; deux exemples concrets ancrés — deux heures de transport, courriels avant le petit déjeuner ; négation *ne* maintenue partout — *on n'a jamais, ne s'y prêtent pas, ne croisent que* ; clôture nuancée avec condition et perspective.)

## Modèle NCLC 10 — Transcript

*Le télétravail, dont la généralisation a été précipitée par la pandémie de 2020, s'est installé dans le paysage professionnel français au point qu'il est devenu, dans bien des secteurs tertiaires, un acquis difficilement réversible. Ce que je voudrais faire, en trois minutes, c'est en dégager les bénéfices les plus tangibles, en exposer les contreparties, et risquer en clôture une appréciation que je veux nuancée.*

*Ce que je retiens, d'abord, du côté des bénéfices, c'est la restitution massive de temps au salarié. Les trajets domicile-bureau, qui peuvent ronger jusqu'à deux heures d'une journée parisienne, sont convertis en temps de sommeil, de sport, de soin aux enfants — autrement dit en éléments constitutifs de ce que l'on appelle désormais l'équilibre vie pro–vie perso. À ce premier acquis s'ajoute un gain de productivité sur les tâches de fond : libéré des sollicitations incessantes de l'open space, le télétravailleur retrouve la possibilité de la concentration longue, condition de toute production intellectuelle exigeante. Sans oublier que pour les personnes en situation de handicap, pour les aidants, pour les parents de jeunes enfants, le télétravail constitue, plus qu'un confort, une véritable mesure d'inclusion.*

*Cela étant posé, il convient de ne pas s'aveugler sur les contreparties. La première, et la mieux documentée, est l'effacement de la frontière entre la sphère professionnelle et la sphère privée : le bureau, faute d'être un lieu distinct, devient un état permanent, et le droit à la déconnexion, si l'on n'y prend garde, reste largement théorique. La deuxième tient à ce que j'appellerais l'atomisation des collectifs : à mesure que les présences physiques se raréfient, la transmission tacite — celle qui se fait dans les couloirs, en suivant un aîné, en surprenant une conversation — se trouve compromise, au détriment singulier des jeunes générations. Si j'avais dû entrer dans la vie active en télétravail intégral, j'aurais probablement mis deux fois plus de temps à comprendre les codes implicites de mon métier.*

*Ce que je retiens, en définitive, c'est que le télétravail n'est ni le mal absolu ni le remède universel : il est un outil dont la valeur dépend strictement de l'usage qu'on en fait. À condition qu'il soit encadré — présentiel hebdomadaire garanti, droit à la déconnexion effectif, équipement pris en charge — il représente une avancée. Faute de quoi, il risque, sous prétexte de modernité, de raviver des fractures sociales que l'on croyait en voie de réduction.*

(~432 mots ; structure ramassée et explicitement annoncée en ouverture ; mise en relief récurrente *ce que je retiens, c'est, ce que je voudrais faire, c'est* ; lexique C1 — *acquis difficilement réversible, restitution, équilibre vie pro–vie perso, atomisation des collectifs, transmission tacite, à condition que, faute de quoi* ; sept registres temporels mobilisés dont conditionnel passé *j'aurais probablement mis*, subjonctif présent après *à condition que* et *au point que*, gérondif *en suivant, en surprenant*, participe absolu *libéré des sollicitations* ; négation *ne* systématiquement maintenue ; clôture-ouverture qui retourne la métaphore d'ouverture sur la question de la fracture sociale.)

## Analyse phonologique des passages clefs

- **NCLC 8, *cela étant dit, le tableau serait incomplet*** : groupe rythmique *cela étant dit* (4 syllabes, accent final sur *dit*) suivi d'une virgule audible (pause ≈ 0,3 s), puis remontée intonative sur *le tableau* avant la chute descriptive. Pas de liaison entre *étant* et *dit* (mot lexical plein) ; en revanche liaison facultative *serait incomplet* /sə.ʁɛ.tɛ̃.kɔ̃.plɛ/ recommandée en registre neutre soutenu.
- **NCLC 10, *atomisation des collectifs*** : 8 syllabes /a.tɔ.mi.za.sjɔ̃ de kɔ.lɛk.tif/ ; attention à la nasale finale de *atomisation* qui doit rester /sjɔ̃/ et ne pas glisser vers /sjɑ̃/. Le /f/ final de *collectifs* est obligatoirement prononcé (contraste avec *bœufs* /bø/ pluriel à -f muet — exception).
- **NCLC 10, *si j'avais dû entrer dans la vie active en télétravail intégral, j'aurais probablement mis*** : phrase hypothétique en deux blocs intonatifs, montée légère sur le bloc *si*-protase, descente sur l'apodose. Liaison obligatoire *les codes implicites* /le kɔd ɛ̃.pli.sit/ à surveiller : pas de /z/ inutile entre *codes* et *implicites* (le -s du pluriel se prononce en liaison mais ici l'enchaînement passe par /d/, pas par /z/).
- **NCLC 8 et 10, négation *ne…pas* maintenue sous accélération** : à l'oral spontané, le *ne* tombe d'autant plus vite que le débit accélère. Les modèles 8 et 10 conservent *on n'a jamais, ne s'y prêtent pas, ne croisent que, n'est ni…ni* — vigilance prosodique : ne pas l'élider, surtout en T2 neutre soutenu où le candidat vise NCLC 8+.
- **Tous modèles, *télétravail*** : /te.le.tʁa.vaj/ ; quatre syllabes, accent final, le /j/ final est plein (semi-consonne, pas un schwa). Erreur fréquente : prononcer */te.le.tʁa.va.ji/ en 5 syllabes sous influence orthographique.

## Pièges fréquents

- Ouverture par *Alors le télétravail euh c'est un sujet…* — registre familier, plafonne EO-C1 et C2 dès la première phrase.
- Énumération asymétrique : 3 minutes d'avantages, 30 secondes d'inconvénients (ou l'inverse). La consigne demande **les deux** ; un déséquilibre > 70/30 plafonne EO-C1 à 3.
- Conclusion en 50/50 plat (*il y a du bien et du moins bien, ça dépend des personnes*) — la clôture nuancée demande une **prise de position conditionnelle**, pas une non-position.
- Lexique économique vague : *le télétravail c'est positif/négatif* — préférer *avantage, bénéfice, atout, revers, contrepartie, inconvénient* en rotation.
- Calque *je travaille à la maison* utilisé en boucle au lieu d'alterner *à domicile, en distanciel, en télétravail, depuis chez moi*. La répétition lexicale plafonne EO-C2.
- Confusion *présentiel* /pʁe.zɑ̃.sjɛl/ vs *présentation* — bien distinguer ; *présentiel* est l'antonyme courant de *distanciel/télétravail*.
- Drop du *ne* sous accélération en milieu de monologue : tolérable une fois en T2 neutre, mais répété plafonne EO-C4.

## Banque de relance (réutilisable)

- *Pour préciser ce point, je peux ajouter que…*
- *Un exemple me revient à ce sujet…*
- *Sur cet aspect, mon expérience personnelle me suggère que…*
- *Avant de conclure, il me semble important de signaler que…*

## Lexique exporté en Anki

- *en mode hybride* — collocation B2 courante du monde du travail post-pandémie.
- *un acquis difficilement réversible* — collocation soutenue C1 pour décrire une évolution sociale.
- *l'équilibre vie pro–vie perso* — locution figée courante, alternative neutre à *work-life balance*.
- *le droit à la déconnexion* — terme juridique français (loi El Khomri 2016), à mobiliser au lieu de l'anglicisme.
- *l'atomisation des collectifs* — collocation C1 sociologique, alternative à *les gens deviennent solitaires*.
- *la transmission tacite* — collocation C1, utile pour parler des codes professionnels implicites.
- *en présentiel* / *en distanciel* — couple antonymique standard du français professionnel.
- *à condition que* + subjonctif — pivot conditionnel B2 indispensable pour les clôtures nuancées.
- *faute de quoi* — connecteur soutenu C1 de conséquence négative.

## Cross-references

- Anti-erreurs : [§R4 *du coup*, §F1 fillers *euh*, §M2 transition entre les deux corps, §M3 clôture absente, §P3 confusion /u/-/y/ pour *tout/tu*](../00_anti_error.md)
- Phonologie : [08_prosodie.md](../00_phonology/08_prosodie.md), [06_enchainement.md](../00_phonology/06_enchainement.md), [03_liaisons_obligatoires.md](../00_phonology/03_liaisons_obligatoires.md)
- Pivots EE (transposables à l'oral) : [01_ouvrir.md](../../05_writing/00_pivots/01_ouvrir.md), [02_introduire_argument.md](../../05_writing/00_pivots/02_introduire_argument.md), [06_nuancer.md](../../05_writing/00_pivots/06_nuancer.md), [07_conclure.md](../../05_writing/00_pivots/07_conclure.md)
- Voir aussi le modèle T2 jumeau : [eo-t2-001](01_eo-t2-001.md) (genre identique — monologue descriptif à deux corps — pour comparer la structure).
- Vocabulaire thématique : [vocab-travail-01](../../02_vocabulary/thematic/01_travail.md), [vocab-technologie-01](../../02_vocabulary/thematic/05_technologie.md).
- Grammaire mobilisée : [gram-b2-01](../../01_grammar/b2_core/01_subjonctif_present_declencheurs.md) (subjonctif après *à condition que*, *au point que*), [gram-b2-08](../../01_grammar/b2_core/08_concession.md) (concession-réfutation pour la transition).

## SCRIPT

<<SPEAKER:F>>
Je vais vous parler du télétravail tel qu'il s'est installé dans le monde du travail depuis la pandémie, c'est-à-dire depuis cinq ans environ. Le sujet me touche directement puisque je travaille moi-même en mode hybride. Je vous propose d'en présenter d'abord les avantages, puis les revers, avant de tenter une appréciation nuancée.

Côté avantages, d'abord, le télétravail libère un temps considérable. Les heures de transport quotidiennes, qui pouvaient atteindre deux heures dans une grande ville, deviennent du temps de sommeil, de sport ou de vie familiale. Par ailleurs, il offre une concentration souvent supérieure : à la maison, on échappe aux interruptions de l'open space, aux conversations parallèles, aux réunions improvisées. J'ai constaté que je produisais davantage de travail de fond les jours où je restais chez moi. À cela s'ajoute, pour les parents, la possibilité d'aller chercher les enfants à l'école sans avoir à courir, ce qui réduit la pression mentale d'une journée ordinaire.

Cela étant dit, le tableau serait incomplet sans en évoquer les revers. Le premier, et sans doute le plus sérieux, c'est la dissolution de la frontière entre vie professionnelle et vie personnelle. On commence à répondre aux courriels avant le petit déjeuner, on finit la journée à vingt-deux heures, et l'on se rend compte, le week-end, qu'on n'a jamais vraiment décroché. Le deuxième inconvénient, plus discret, est la perte progressive du collectif. Les nouveaux arrivants, en particulier les jeunes diplômés, peinent à apprendre les codes du métier lorsqu'ils ne croisent leurs collègues que par écran interposé. Enfin, il faut bien admettre que tous les logements ne s'y prêtent pas : travailler depuis une chambre partagée, sans bureau dédié, n'est pas du tout la même expérience.

Avec le recul, je dirais que le télétravail est une avancée réelle, à condition qu'il soit encadré — droit à la déconnexion, présentiel hebdomadaire minimum, équipement pris en charge par l'employeur. Sans ce cadre, il risque de reproduire en pire les défauts qu'il prétendait corriger.
