---
id: eo-t2-003
title: "EO Tâche 2 — Changements observés dans les pratiques culturelles"
section: speaking
cefr: B2
nclc_target: 8
estimated_minutes: 18
register: france
task: 2
target_words: 390
register_required: neutre
usable_in_mock: true
tags: [culture, monologue-descriptif, changements, numérique]
prerequisites: [vocab-technologie-01, gram-b2-08]
audio:
  required: false
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote authored via Phase 6 fan-out workflow; revue native en attente."
sources:
  - "France Éducation International. TCF Canada — exemple de partie 2 de l'épreuve orale."
  - "[scénario fictif] — observations générales sur les pratiques culturelles, sans renvoi à une étude chiffrée précise."
---

# Tâche 2 — Changements observés dans les pratiques culturelles

## Consigne (lue par l'examinateur)

*Présentez les changements observés ces dix dernières années en matière de pratiques culturelles — musique, cinéma, lecture, séries, etc. Vous donnerez des exemples concrets et préciserez ce que vous en retenez.*

Durée : **environ 3 minutes**. Pas de préparation.

## Stratégie en 30 secondes (à mémoriser)

Structure : **ouverture 10 s → constat 1 (≈ 60 s) → transition → constat 2 (≈ 60 s) → clôture 10–20 s**. Deux constats **distincts** valent mieux qu'un seul développé en boucle. Couple recommandé : (a) **bascule des supports** — du physique vers le streaming, de la propriété vers l'accès ; (b) **bascule des usages** — atomisation des goûts, format court, attention fragmentée. Donner **au moins un exemple concret par constat** (un service, un format, un comportement) sans inventer de chiffre.

## Banque de transitions à insérer (≥ 3 connecteurs B2)

- Ouverture : *je vais vous parler de…, ce qui me frappe d'abord…, parmi les évolutions les plus visibles…*
- Transition entre les deux corps : *au-delà des supports, par ailleurs, sur un autre plan, ce changement en cache un autre…*
- Clôture : *ce que je retiens, en définitive…, avec le recul je dirais que…, c'est sans doute pourquoi…*

## Modèle NCLC 6 — Transcript

*Je vais vous parler des changements dans la culture ces dix dernières années. Avant, on achetait des CD et des DVD. Maintenant, on utilise le streaming. C'est très différent. Par exemple, ma sœur n'a plus aucun CD chez elle. Elle écoute tout sur Spotify. Pour les films, c'est pareil. Avant, on allait au vidéoclub. Aujourd'hui, on regarde Netflix ou une autre plateforme à la maison.*

*Pour la lecture aussi, ça a changé. Avant, je lisais beaucoup de livres papier. Maintenant je lis souvent sur mon téléphone. Je lis aussi des articles courts en ligne. Du coup je lis moins de livres longs. C'est plus facile de lire un article de cinq minutes qu'un roman de quatre cents pages.*

*Pour les séries, c'est nouveau aussi. Avant, on regardait un épisode par semaine à la télé. Maintenant on regarde toute une saison en deux jours. Mes amis font ça souvent. On appelle ça le binge-watching, je crois.*

*Ce que je retiens, c'est qu'on consomme la culture plus vite et plus seul. Avant, on partageait avec la famille. Aujourd'hui, chacun regarde sur son écran. C'est plus pratique mais c'est aussi un peu triste. Voilà ce que je pense de ces changements.*

(~280 mots ; structure perceptible mais énumérative ; oppositions *avant/maintenant* répétées en boucle ; *du coup* x1 (OK), *aussi* x3 ; présent dominant, peu de passé composé, aucun plus-que-parfait ; lexique courant, peu de connecteurs B2 ; clôture *voilà ce que je pense* trop sèche ; anglicisme *binge-watching* signalé par le candidat lui-même, ce qui adoucit la faute.)

## Modèle NCLC 8 — Transcript

*Je vais vous parler des évolutions qui me semblent les plus visibles dans nos pratiques culturelles depuis une dizaine d'années. Deux changements me frappent particulièrement : la bascule des supports, d'abord, et la transformation de notre rapport à l'attention, ensuite.*

*Sur le plan des supports, d'abord, nous sommes passés en quelques années d'une logique de propriété à une logique d'accès. Avant, on achetait un disque, un DVD, un livre, et on le possédait. Aujourd'hui, on s'abonne à une plateforme — Spotify pour la musique, Netflix ou Disney pour les séries, Kindle ou Audible pour la lecture — et l'on accède à un catalogue immense que l'on ne possède pas vraiment. Le rayon CD a quasiment disparu des magasins, et beaucoup de mes proches n'ont plus de bibliothèque physique. En revanche, ils écoutent plus de musique, regardent plus de films et lisent parfois davantage qu'avant, mais sur d'autres supports. Ce changement de support a entraîné, par ailleurs, une transformation des algorithmes de prescription : ce n'est plus un disquaire ni un libraire qui nous oriente, c'est un système de recommandation.*

*Au-delà des supports, néanmoins, c'est notre attention elle-même qui s'est transformée. Les contenus se sont massivement raccourcis : la vidéo verticale d'une minute sur TikTok ou Instagram a habitué une génération entière au format court. En outre, les séries elles-mêmes ont changé de rythme : on les regarde en quelques soirées, souvent en faisant autre chose. Pour ma part, j'avoue lire beaucoup plus d'articles brefs qu'auparavant, et beaucoup moins de romans longs. Je n'avais pas réalisé ce glissement avant qu'un ami me le fasse remarquer.*

*Ce que je retiens, en définitive, c'est que ces dix dernières années ont démultiplié nos accès à la culture tout en fragmentant notre manière d'en profiter. On consomme plus, plus vite, mais peut-être plus seul. C'est sans doute pourquoi, à titre personnel, je m'astreins à garder un soir par semaine pour un film entier, sans téléphone à côté.*

(~370 mots ; structure complète, trois paragraphes audibles ; connecteurs B2/C1 abondants : *sur le plan, d'abord, par ailleurs, en revanche, néanmoins, en outre, en définitive, c'est sans doute pourquoi* ; plus-que-parfait présent (*je n'avais pas réalisé… avant que…*) ; lexique de domaine (*plateforme, algorithmes, prescription, format court, démultiplier les accès, fragmenter*) ; clôture en bilan personnel concret ; pas de *je sais pas*, *ne* préservé partout.)

## Modèle NCLC 10 — Transcript

*Ce qui me frappe, lorsque je considère nos pratiques culturelles depuis une dizaine d'années, c'est la concomitance de deux mouvements qui paraissent contradictoires mais qui, à mon sens, se nourrissent l'un l'autre : une démultiplication sans précédent des accès, d'une part, et une érosion silencieuse de notre attention longue, d'autre part. Ces deux dynamiques méritent, je crois, qu'on les distingue avant de mesurer ce qui les lie.*

*Sur le premier plan, d'abord, nous avons assisté à la quasi-disparition du support physique au profit d'une économie de l'abonnement. Le disque, le DVD, parfois le livre lui-même se sont effacés derrière des plateformes dont les catalogues, théoriquement infinis, sont en réalité hiérarchisés par des algorithmes. Sans doute peut-on penser que l'auditeur moyen n'a jamais eu accès à autant de musique, ni le téléspectateur à autant de films ; mais cet accès est désormais médiatisé par une prescription algorithmique qui a remplacé le disquaire, le libraire, le critique — ces prescripteurs humains qui structuraient hier nos découvertes. Le risque, à terme, c'est ce que certains ont appelé une monoculture algorithmique, où les recommandations finissent par converger.*

*Sur le second plan, par ailleurs, l'érosion de l'attention longue paraît plus insidieuse encore. La vidéo verticale d'une minute, la série regardée en arrière-plan, l'article parcouru en diagonale entre deux notifications : nos formats culturels se sont indexés sur un temps disponible toujours plus morcelé. J'ai moi-même constaté, non sans inquiétude, que mon temps de lecture continue avait fondu, alors même que mon temps total passé sur des contenus textuels avait augmenté. Il faut, je crois, que l'on prenne au sérieux cette atomisation des goûts, ce qu'un sociologue désignerait peut-être par l'expression — un peu forte — d'anomie culturelle : non plus une culture partagée, mais une infinité de bulles disjointes.*

*Ce que je retiens, au terme de ces dix années, c'est moins le constat d'un déclin que celui d'une mue inachevée : nous avons gagné en accès ce que nous avons perdu en profondeur, sans encore avoir trouvé l'équilibre. Reste à savoir, et ce sera ma dernière réflexion, si la génération qui aura grandi dans cet environnement saura, à l'âge adulte, réhabiliter d'elle-même les formats longs — ou s'il faudra une politique culturelle volontariste pour les sauver.*

(~430 mots ; structure ramassée en trois mouvements parfaitement parallèles ; lexique C1 dense (*concomitance, démultiplication, érosion, médiatisée, prescripteurs, monoculture algorithmique, atomisation, anomie culturelle, mue inachevée*) ; subjonctif déclenché (*il faut que l'on prenne…*) ; inversion stylée (*sans doute peut-on penser que…*) ; plus-que-parfait + concession (*alors même que… avait augmenté*) ; mise en relief (*ce que je retiens… c'est moins… que…*) ; clôture-ouverture sur une alternative politique ; *ne* intégralement préservé.)

## Analyse phonologique des passages clefs

- **NCLC 8, *« plateforme — Spotify pour la musique, Netflix ou Disney pour les séries »*** : énumération en trois groupes rythmiques montants, puis retombée. Veiller à respecter la virgule prosodique entre chaque service (pause ≈ 0,2 s) ; ne pas enchaîner *Spotify pour* en /spɔtifajpuʁ/. Le mot *Spotify* reste prononcé à l'anglaise mais s'insère dans un cadre français — accent tonique sur la dernière syllabe française (*pour la musique*).
- **NCLC 10, *« concomitance de deux mouvements »*** : 8 syllabes /kɔ̃.kɔ.mi.tɑ̃s.də.dø.mu.vmɑ̃/. Trois voyelles nasales en cascade (/ɔ̃/, /ɑ̃/, /ɑ̃/) : surveiller le contraste avec /ɛ̃/ qui serait fautif (voir [§P4](../00_anti_error.md#p4-confusion-ɛ̃-vs-ɑ̃)). Le /t/ final de *mouvement* reste muet.
- **NCLC 10, *« sans doute peut-on penser que… »*** : inversion avec /t/ de liaison épenthétique entre *peut* et *on* — prononcé /pø.tɔ̃/, jamais /pø.ɔ̃/. Cette liaison est **obligatoire** après le verbe inversé. Voir [03_liaisons_obligatoires.md](../00_phonology/03_liaisons_obligatoires.md).
- **NCLC 10, *« qu'on les distingue avant de mesurer ce qui les lie »*** : groupe long de 13 syllabes à respirer en deux unités : *qu'on les distingue* (montée légère) // *avant de mesurer ce qui les lie* (descente finale). Schwa final de *distingue* tombable en débit courant.
- **Drop du *ne* — vigilance T2 neutre** : aucun *je sais pas* dans les modèles 8 et 10. Le modèle 6 préserve aussi le *ne* dans *n'a plus aucun CD* — c'est un acquis stable même au palier inférieur. En T2 neutre, le drop est *toléré* mais reste un marqueur de baisse de registre que le scorer pénalise dès 2 occurrences sur 100 mots.

## Pièges fréquents

- Énumérer six pratiques (musique, cinéma, lecture, séries, jeu vidéo, théâtre) sans en développer aucune — plafonne EO-C1 à 3 car la consigne demande des **exemples concrets**, pas un catalogue.
- Inventer une statistique (*« 80 % des Français regardent Netflix »*) pour étayer le constat — **interdit** : aucune étude réelle citée, le scénario reste générique.
- Réduire l'analyse à *« avant c'était mieux »* — jugement de valeur non-argumenté ; le grille B2 attend une description nuancée, pas une nostalgie.
- Mélanger les anglicismes sans recul (*binge-watcher, streamer, scroller, liker*) — un ou deux signalés par *ce qu'on appelle…* sont acceptables, six en série plafonnent EO-C2.
- Confondre *plateforme* (féminin, *la plateforme*) et *le platforme* (calque de l'anglais, fautif). Vérifier le genre.
- Présent généralisé pour décrire un changement (*on passe, on regarde, on écoute*) sans contraste passé/présent (*on est passé, on regardait, on écoute désormais*) — plafonne EO-C3.
- Dépassement du timer (mono > 3:30) — EO-C1 = -1 ; mieux vaut clôturer net que développer un troisième constat à moitié.

## Banque de relance (réutilisable)

- *Pour illustrer ce point, je peux prendre l'exemple de…*
- *Cela me rappelle d'ailleurs une autre évolution liée…*
- *Sur ce dernier point, il me semble important de préciser que…*
- *Avant de conclure, je voudrais ajouter une nuance…*

## Lexique exporté en Anki

- *une plateforme* (n.f.) — service en ligne d'accès à des contenus ; toujours féminin.
- *une logique d'accès / de propriété* — collocation B2 pour opposer abonnement et achat.
- *un algorithme de prescription* — terme neutre pour le système de recommandation.
- *un prescripteur* (n.m.) — celui qui oriente le goût : libraire, disquaire, critique.
- *démultiplier les accès* (vbe + n.) — collocation soutenue pour décrire l'élargissement de l'offre.
- *l'érosion de l'attention* — métaphore C1 du déclin progressif.
- *un format court* — opposé à *un format long* ; vocabulaire usuel des médias.
- *l'atomisation des goûts* — fragmentation en goûts individuels disjoints (C1).
- *une monoculture algorithmique* — uniformisation par la recommandation automatique (C1, à manier avec recul).

## Cross-references

- Anti-erreurs : [§R3 *Ça* en T3](../00_anti_error.md#r3-ça-en-sujet-en-t3), [§R4 *du coup*](../00_anti_error.md#r4-du-coup-en-transition-argumentative), [§F2 *du coup* en fluence](../00_anti_error.md#f2-du-coup-en-transition-argumentative), [§M1 ouverture T2](../00_anti_error.md#m1-pas-douverture-en-t2), [§M3 clôture](../00_anti_error.md#m3-clôture-absente)
- Phonologie : [03_liaisons_obligatoires.md](../00_phonology/03_liaisons_obligatoires.md), [06_enchainement.md](../00_phonology/06_enchainement.md), [08_prosodie.md](../00_phonology/08_prosodie.md)
- Pivots EE (transposables) : [01_ouvrir.md](../../05_writing/00_pivots/01_ouvrir.md), [03_illustrer.md](../../05_writing/00_pivots/03_illustrer.md), [07_conclure.md](../../05_writing/00_pivots/07_conclure.md)
- Voir aussi le sujet jumeau dans la file : [eo-t2-018 (changements consommation culturelle)](_queue.md) — sujet identique à développer en variante au moment du déploiement bulk.

## SCRIPT

<<SPEAKER:F>>
Je vais vous parler des évolutions qui me semblent les plus visibles dans nos pratiques culturelles depuis une dizaine d'années. Deux changements me frappent particulièrement : la bascule des supports, d'abord, et la transformation de notre rapport à l'attention, ensuite.

Sur le plan des supports, d'abord, nous sommes passés en quelques années d'une logique de propriété à une logique d'accès. Avant, on achetait un disque, un DVD, un livre, et on le possédait. Aujourd'hui, on s'abonne à une plateforme — Spotify pour la musique, Netflix ou Disney pour les séries, Kindle ou Audible pour la lecture — et l'on accède à un catalogue immense que l'on ne possède pas vraiment. Le rayon CD a quasiment disparu des magasins, et beaucoup de mes proches n'ont plus de bibliothèque physique. En revanche, ils écoutent plus de musique, regardent plus de films et lisent parfois davantage qu'avant, mais sur d'autres supports. Ce changement de support a entraîné, par ailleurs, une transformation des algorithmes de prescription : ce n'est plus un disquaire ni un libraire qui nous oriente, c'est un système de recommandation.

Au-delà des supports, néanmoins, c'est notre attention elle-même qui s'est transformée. Les contenus se sont massivement raccourcis : la vidéo verticale d'une minute sur TikTok ou Instagram a habitué une génération entière au format court. En outre, les séries elles-mêmes ont changé de rythme : on les regarde en quelques soirées, souvent en faisant autre chose. Pour ma part, j'avoue lire beaucoup plus d'articles brefs qu'auparavant, et beaucoup moins de romans longs. Je n'avais pas réalisé ce glissement avant qu'un ami me le fasse remarquer.

Ce que je retiens, en définitive, c'est que ces dix dernières années ont démultiplié nos accès à la culture tout en fragmentant notre manière d'en profiter. On consomme plus, plus vite, mais peut-être plus seul. C'est sans doute pourquoi, à titre personnel, je m'astreins à garder un soir par semaine pour un film entier, sans téléphone à côté.
