---
id: eo-t3-001
title: "EO Tâche 3 — L'IA générative menace-t-elle le travail intellectuel ?"
section: speaking
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 25
register: france
task: 3
target_words: 650
register_required: formel
usable_in_mock: true
tags: [technologie, travail, monologue-argumentatif, IA]
prerequisites: [gram-b2-08, gram-c1-01, vocab-technologie-01, ee-t3-001]
audio:
  required: false
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote T3 — réutilise le stimulus EE T3-001 ; structure thèse/2 args/concession-réfutation/ouverture."
sources:
  - "France Éducation International. TCF Canada — exemple de partie 3 de l'épreuve orale."
  - "Voir EE parallèle : content/05_writing/tache3/01_ee-t3-001.md"
---

# Tâche 3 — Essai oral argumenté : IA générative et travail intellectuel

## Consigne (lue par l'examinateur, après remise du document)

> **Stimulus** (remis au candidat ; identique à celui de [ee-t3-001](../../05_writing/tache3/01_ee-t3-001.md)) :
>
> *« À l'heure où les outils d'intelligence artificielle générative produisent en quelques secondes des textes, des images et du code, la question de leur impact sur le travail intellectuel se pose avec une acuité particulière. Certains y voient la fin du métier d'analyste, de rédacteur, de programmeur ; d'autres y lisent une libération du travail répétitif au profit du jugement et de la créativité. »*

*Vous avez deux minutes de préparation. Vous prendrez ensuite position sur cette question et défendrez votre point de vue pendant environ cinq minutes. Je pourrai vous poser une question complémentaire à la fin.*

## Préparation (2 min, timer strict)

| Plage | Action |
|---|---|
| 0:00–0:20 | Lire le stimulus 2× ; souligner *acuité particulière* + *fin du métier* + *libération du travail répétitif*. Le clivage = menace / opportunité. |
| 0:20–0:40 | **Choisir la stance** : ni "menace pure" ni "opportunité pure" — la nuancée est la mieux défendable. Stance retenue : *transformation profonde, ni disparition ni libération ; ce qui s'efface est la forme industrielle du travail intellectuel*. |
| 0:40–1:20 | **Argument 1** : l'IA prend en charge la couche mécanique → libère le temps pour le jugement critique. Ex. *synthèse, traduction de routine*. **Argument 2** : démocratisation de l'accès aux outils analytiques. Ex. *PME accédant à de l'analyse de données*. |
| 1:20–1:40 | **Concession** : des pans entiers d'emplois (rédacteurs juniors, traducteurs débutants) sont menacés à court terme. **Réfutation** : ouverture d'espaces nouveaux (ingénierie de prompts, vérification factuelle, médiation IA-expertise). |
| 1:40–2:00 | **Opener** : *à l'heure où…* ou *loin d'être condamné…*. **Closer-ouverture** : *reste à savoir si les institutions sauront accompagner cette transition aussi vite que la technologie la rend nécessaire*. |

## Framework parole (5 min)

| Plage | Section | Durée cible |
|---|---|---|
| 0:00–0:20 | **Introduction** : situer le débat + énoncer la thèse | 20 s |
| 0:20–1:20 | **Argument 1** + exemple | 60 s |
| 1:20–2:20 | **Argument 2** + exemple | 60 s |
| 2:20–3:30 | **Concession** + **réfutation** | 70 s |
| 3:30–4:30 | **Reformulation thèse** + ouverture | 60 s |
| 4:30–5:00 | **Buffer** (reprendre un point) | 30 s |

## Modèle NCLC 6 — Transcript

*Alors, je vais parler de l'IA et du travail intellectuel. Aujourd'hui, l'IA est partout, ChatGPT et tout ça. Beaucoup de gens pensent que c'est dangereux pour les travails intellectuels. Mais je ne suis pas vraiment d'accord avec ça.*

*Mon premier argument, c'est que l'IA est juste un outil. Avant on a inventé la calculatrice, c'était la même chose. Les gens disaient que c'était la fin des maths, mais non, on les utilise encore. Donc c'est pareil avec l'IA, ça aide à travailler plus vite et c'est bien.*

*Mon deuxième argument, c'est que l'IA fait beaucoup d'erreurs. Donc on a toujours besoin de personnes intelligentes pour vérifier. Si tu poses une question à ChatGPT, parfois il invente. Donc l'humain est encore nécessaire.*

*Bien sûr, c'est vrai que beaucoup de gens vont perdre leur travail à cause de l'IA. C'est triste. Mais il y aura aussi des nouveaux travails dans l'IA, comme pour faire des prompts. Donc ça compense.*

*Pour conclure, je pense que l'IA n'est pas vraiment dangereuse, c'est juste un changement. Il faut s'adapter, c'est tout. Voilà.*

<!-- Annotation modèle 6 : ~290 mots ; structure visible mais plate ; drop du "ne" en série ("je ne suis pas" dit, mais "c'est tout, c'est pareil, c'est bien" en abondance) ; "les travails" (faute lexicale — pluriel correct : travaux) ; connecteurs basiques (donc, mais, bien sûr, pour conclure) ; thèse molle ; clôture voilà. Score visé ≈ 9/20 → NCLC 5-6. -->

## Modèle NCLC 8 — Transcript

*À l'heure où les outils d'intelligence artificielle générative produisent en quelques secondes ce que des étudiants mettent des heures à rédiger, la question de leur impact sur le travail intellectuel se pose avec acuité. Pour ma part, je défends l'idée que ces outils représentent moins une menace qu'une mutation profonde, qu'il convient d'accompagner plutôt que de craindre.*

*Mon premier argument tient à la nature même de ces outils. Ils prennent en charge la part la plus répétitive du travail intellectuel — synthèse, mise en forme, traduction de routine — et libèrent ainsi du temps pour des opérations plus exigeantes : poser les bonnes questions, articuler des perspectives, exercer un jugement critique. Concrètement, un analyste qui utilise l'IA pour formater ses tableaux peut consacrer trois heures de plus par jour à interpréter ses données.*

*Par ailleurs, cette technologie démocratise l'accès à des outils analytiques jusque-là réservés aux grandes organisations. Une petite entreprise peut désormais mener une analyse de marché en une semaine, là où il fallait recruter un cabinet et compter en mois. Cet accès rééquilibre, à mon sens, certains rapports de force.*

*Certes, il faut reconnaître que de nombreux emplois — rédacteurs juniors, traducteurs débutants — sont menacés à court terme. Cependant, ces ruptures ouvrent en parallèle des espaces nouveaux : ingénierie de prompts, vérification factuelle, médiation entre l'IA et l'expertise humaine. Il y a là moins une disparition qu'un déplacement, ce qui n'enlève rien à la difficulté de la transition pour ceux qui la traversent.*

*Pour reformuler ma position, je dirais que ce qui s'efface n'est pas le travail intellectuel mais sa forme industrielle. Reste à savoir si nos institutions — formation initiale, formation continue, droit du travail — sauront accompagner cette transition à la vitesse où la technologie la rend nécessaire. C'est là, selon moi, le véritable enjeu.*

<!-- Annotation modèle 8 : ~370 mots sur 5 min ≈ 130 wpm ; structure complète ; concession-réfutation explicite ; connecteurs B2/C1 (à l'heure où, pour ma part, par ailleurs, certes… cependant, il y a là, reste à savoir, c'est là) ; PC + présent + conditionnel (je dirais) + subjonctif implicite (qu'il convient d'accompagner) ; registre formel tenu (pas de drop du "ne", pas de "du coup") ; clôture-ouverture forte. Score visé ≈ 15/20 → NCLC 7-8. -->

## Modèle NCLC 10 — Transcript

*À l'heure où ChatGPT et ses émules rédigent en quelques secondes ce que des étudiants mettaient des heures à produire, la question de l'avenir du travail intellectuel se pose avec une acuité toute particulière. Loin d'être condamné, ce travail va, j'en suis convaincu, connaître une mutation que l'on aurait tort de confondre avec une disparition — c'est cette thèse que je voudrais défendre devant vous.*

*Mon premier argument tient à la nature de la délégation à l'œuvre. Ces outils prennent en charge la couche la plus mécanique de l'activité cognitive — synthèse, reformulation, traduction de routine — et restituent à l'humain le temps des opérations qui résistent encore à l'automatisation : poser une question pertinente, articuler des perspectives contradictoires, exercer un jugement situé. Concrètement, l'analyste financier qui délègue à l'IA le formatage de ses tableaux gagne trois heures par jour pour interpréter les chiffres — et c'est précisément cette interprétation qui le distingue de la machine.*

*D'autre part, et c'est peut-être l'enjeu le plus sous-estimé, ces technologies démocratisent l'accès à des moyens analytiques jusque-là confisqués par les grandes organisations. Une PME peut désormais conduire en une semaine une analyse de marché qui, hier encore, supposait l'embauche d'un cabinet et se mesurait en trimestres. Il y a là une forme de rééquilibrage des rapports de force épistémiques dont je crois qu'on n'a pas encore mesuré toutes les conséquences.*

*Sans doute peut-on objecter qu'à court terme, des pans entiers de métiers — la rédaction junior, la traduction de masse, certaines formes de programmation — sont menacés. Il n'en demeure pas moins que de nouveaux espaces s'ouvrent : ingénierie de prompts, vérification factuelle, médiation entre IA et expertise métier. Cette objection, pour légitime qu'elle soit, fait l'impasse sur une régularité historique : aucune technologie de productivité, en deux siècles, n'a durablement détruit plus d'emplois qu'elle n'en a recomposés.*

*Pour résumer ma position, ce qui s'efface n'est pas le travail intellectuel mais sa forme industrielle, c'est-à-dire la part qui était devenue mécanique au point d'être déléguable. Reste à savoir, et ce sera ma dernière inquiétude, si nos systèmes éducatifs et nos cadres juridiques sauront accompagner cette transition à la vitesse où la technologie la rend nécessaire. Le véritable enjeu, selon moi, n'est pas la technologie elle-même mais la capacité collective à en répartir équitablement les bénéfices.*

<!-- Annotation modèle 10 : ~520 mots sur 5 min ≈ 105 wpm, légèrement sous la cible 130 wpm mais densité élevée ; structure ramassée ; inversion stylée (Sans doute peut-on objecter) ; mise en relief (c'est cette thèse que je voudrais défendre) ; vocabulaire C1 (émules, mutation, situé, épistémique, démocratisent, recomposés, déléguable, équitablement) ; subjonctif (qu'il convient, pour légitime qu'elle soit) ; PC + présent + conditionnel + plus-que-parfait (qui était devenue) ; clôture à ouverture politique forte. Score visé ≈ 19/20 → NCLC 10. -->

## Analyse phonologique des passages clefs

- **NCLC 10, *Sans doute peut-on objecter*** : inversion soutenue ; intonation : *Sans doute* (montée légère, marqueur de modalité), *peut-on* (descente brève), *objecter* (descente finale du groupe). Le *t* d'euphonie /pø.tɔ̃/ est obligatoire. À travailler en shadowing.
- **NCLC 10, *cette mutation que l'on aurait tort de confondre avec une disparition*** : phrase de 14 mots, 1 seul groupe intonatif ; descente unique avec accent group-final sur -*tion*. Ne pas couper après *que*. Liaison *aurait‿tort* (/ʁɛ.tɔʁ/).
- **NCLC 8, *il convient d'accompagner plutôt que de craindre*** : subjonctif après *il convient que* est attendu ; ici on a la forme à l'infinitif (*il convient + d'inf*) qui est correcte et plus naturelle à l'oral. Vigilance : si on dit *il convient que l'on accompagne*, l'on doit prononcer *que l'on* /kəl.ɔ̃/ avec schwa.
- **NCLC 6, *les travails*** : faute lexicale (pluriel correct *travaux*). À l'oral, /lɛ tʁa.vaj/ vs /lɛ tʁa.vo/ — confusion détectable.
- **NCLC 6, *Voilà*** en clôture : marqueur familier en T3 ; à proscrire au profit de *en définitive*, *pour conclure*, *reste à savoir si*.

## Anticipated examiner follow-ups (à préparer en 30 s à la fin du mono)

| Relance probable | Réponse rehearsed (30 s) |
|---|---|
| *Mais ne minimisez-vous pas la souffrance des travailleurs déplacés ?* | *Aucunement — j'ai mentionné les rédacteurs juniors et les traducteurs débutants comme directement exposés. Le point que je défends est que cette souffrance ne se résout pas par le refus de la technologie mais par l'investissement dans la formation continue. C'est une responsabilité collective, et c'est en cela qu'elle ne peut pas reposer sur les seuls individus.* |
| *Comment distinguez-vous mutation et disparition ?* | *La disparition signifierait que le travail intellectuel cesse d'exister en tant que catégorie. Or ce n'est manifestement pas le cas : la demande pour du jugement, de l'arbitrage, de l'interprétation augmente — ce sont les modalités qui changent. La mutation, c'est précisément ce déplacement vers ce que la machine ne peut pas faire à notre place.* |
| *Pensez-vous vraiment qu'on créera autant d'emplois qu'on en détruira ?* | *Honnêtement, je n'en ai pas la certitude — l'histoire technologique suggère que oui à long terme, mais le décalage temporel peut être brutal. Mon argument n'est donc pas que tout ira bien automatiquement, mais que la réponse n'est pas dans la résistance à la technologie : elle est dans la régulation et l'investissement en formation.* |

## Pièges fréquents

- Thèse molle (*il y a du bon et du mauvais*) — la T3 plafonne à EO-C1 = 2.
- Concession qui appuie la thèse (*Certes l'IA est utile* → mais c'est ma thèse !) — confusion logique, EO-C1 = -1.
- Réfutation absente après une concession longue — la thèse paraît balayée, EO-C1 = -1.
- *On va voir* en conclusion — registre familier, plafonne EO-C4.
- Inventer un chiffre (*70 % des emplois disparaîtront*) — risque de calque ou de faux, ne pas faire en T3 oral. Préférer la nuance qualitative (*des pans entiers, une partie significative*).
- Drop du *ne* négatif en T3 — voir [00_anti_error.md §R2](../00_anti_error.md). Chaque *je sais pas* prononcé coûte 1 sur C4 en T3.
- *Du coup* en transition argumentative — voir [00_anti_error.md §R4](../00_anti_error.md). Préférer *par conséquent, ainsi, il en résulte que*.

## Banque de relance (réutilisable)

- *Pour reformuler mon argument…*
- *Sur ce point, je voudrais préciser que…*
- *Cela mérite peut-être une nuance…*
- *Avant de conclure, je tiens à signaler que…*

## Lexique exporté en Anki

- *l'acuité particulière* — pivot d'ouverture (T3)
- *une émule* (n.f. invariable) — *ChatGPT et ses émules* (= imitateurs)
- *une mutation* (n.f.) — alternative neutre à *un changement*
- *situé* (adj.) — *un jugement situé* (qui dépend du contexte)
- *épistémique* (adj.) — *rapports de force épistémiques*
- *démocratiser (l'accès à)* — verbe abstrait C1
- *un pan (entier) de* + nom — partie importante
- *l'ingénierie de prompts* — terminologie émergente
- *un déplacement* (n.m. sens fig.) — *moins une perte qu'un déplacement*
- *il n'en demeure pas moins que* — réfutation soutenue C1
- *fait l'impasse sur* + nom — *cette objection fait l'impasse sur…*
- *reste à savoir si* — pivot C1 de clôture-ouverture

## Cross-references

- Stimulus EE parallèle : [ee-t3-001](../../05_writing/tache3/01_ee-t3-001.md) (même thème, modalité écrite).
- Anti-erreurs : [§R2, §R4, §R3, §M4, §M5](../00_anti_error.md)
- Phonologie : [04_liaisons_interdites.md](../00_phonology/04_liaisons_interdites.md), [08_prosodie.md](../00_phonology/08_prosodie.md)
- Pivots EE : [04_conceder.md](../../05_writing/00_pivots/04_conceder.md), [05_refuter.md](../../05_writing/00_pivots/05_refuter.md), [07_conclure.md](../../05_writing/00_pivots/07_conclure.md)
- Template EE T3 (transposable à l'oral) : [t3/01_these_concession_refutation.md](../../05_writing/00_templates/t3/01_these_concession_refutation.md)

## SCRIPT

<<SPEAKER:M>>
À l'heure où ChatGPT et ses émules rédigent en quelques secondes ce que des étudiants mettaient des heures à produire, la question de l'avenir du travail intellectuel se pose avec une acuité toute particulière. Loin d'être condamné, ce travail va, j'en suis convaincu, connaître une mutation que l'on aurait tort de confondre avec une disparition — c'est cette thèse que je voudrais défendre devant vous.

Mon premier argument tient à la nature de la délégation à l'œuvre. Ces outils prennent en charge la couche la plus mécanique de l'activité cognitive — synthèse, reformulation, traduction de routine — et restituent à l'humain le temps des opérations qui résistent encore à l'automatisation : poser une question pertinente, articuler des perspectives contradictoires, exercer un jugement situé. Concrètement, l'analyste financier qui délègue à l'IA le formatage de ses tableaux gagne trois heures par jour pour interpréter les chiffres — et c'est précisément cette interprétation qui le distingue de la machine.

D'autre part, et c'est peut-être l'enjeu le plus sous-estimé, ces technologies démocratisent l'accès à des moyens analytiques jusque-là confisqués par les grandes organisations. Une PME peut désormais conduire en une semaine une analyse de marché qui, hier encore, supposait l'embauche d'un cabinet et se mesurait en trimestres. Il y a là une forme de rééquilibrage des rapports de force épistémiques dont je crois qu'on n'a pas encore mesuré toutes les conséquences.

Sans doute peut-on objecter qu'à court terme, des pans entiers de métiers — la rédaction junior, la traduction de masse, certaines formes de programmation — sont menacés. Il n'en demeure pas moins que de nouveaux espaces s'ouvrent : ingénierie de prompts, vérification factuelle, médiation entre IA et expertise métier. Cette objection, pour légitime qu'elle soit, fait l'impasse sur une régularité historique : aucune technologie de productivité, en deux siècles, n'a durablement détruit plus d'emplois qu'elle n'en a recomposés.

Pour résumer ma position, ce qui s'efface n'est pas le travail intellectuel mais sa forme industrielle, c'est-à-dire la part qui était devenue mécanique au point d'être déléguable. Reste à savoir, et ce sera ma dernière inquiétude, si nos systèmes éducatifs et nos cadres juridiques sauront accompagner cette transition à la vitesse où la technologie la rend nécessaire. Le véritable enjeu, selon moi, n'est pas la technologie elle-même mais la capacité collective à en répartir équitablement les bénéfices.
