---
id: eo-t3-002
title: "EO Tâche 3 — La transition écologique impose-t-elle la décroissance ?"
section: speaking
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 25
register: france
task: 3
target_words: 650
register_required: formel
usable_in_mock: true
tags: [environnement, climat, décroissance, monologue-argumentatif]
prerequisites: [gram-b2-08, gram-c1-01, vocab-environnement-01, ee-t3-002]
audio:
  required: false
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote authored via Phase 6 fan-out workflow; revue native en attente."
sources:
  - "France Éducation International. TCF Canada — exemple de partie 3 de l'épreuve orale (consigne-type monologue argumentatif)."
  - "Voir EE T3 parallèle thématique : content/05_writing/tache3/02_ee-t3-002.md (vols intérieurs / transition écologique)."
---

# Tâche 3 — Essai oral argumenté : la transition écologique impose-t-elle la décroissance ?

## Consigne (lue par l'examinateur, après remise du document)

> **Stimulus** (remis au candidat) :
>
> *« La transition écologique ne pourra pas se faire sans une remise en cause radicale de notre modèle de croissance. Continuer à produire et consommer comme aujourd'hui, même avec des technologies plus propres, c'est ignorer les limites physiques de la planète. »*

*Vous avez deux minutes de préparation. Vous prendrez ensuite position sur cette affirmation et défendrez votre point de vue pendant environ cinq minutes. Je pourrai vous poser une question complémentaire à la fin.*

## Stratégie en 30 secondes (à mémoriser)

Le piège du stimulus, c'est qu'il oppose deux faux camps : la décroissance pure contre le statu quo techno-optimiste. La stance défendable, et la mieux notée, est nuancée : la décroissance comme programme politique est irréaliste dans une démocratie de marché, mais la simple substitution technologique sous-estime la contrainte physique ; la voie tenable est une **décarbonation rapide accompagnée d'une redéfinition du progrès qui dissocie bien-être et PIB** — ce que la littérature économique appelle le découplage. Ouvrir sur *à l'heure où*, clôturer sur *reste à savoir si*. Tenir le registre formel : *cela* et non *ça*, *l'on* et non *on*, plein *ne… pas*, zéro *du coup*.

## Banque de transitions (T3)

| Fonction | Marqueur formel | Variante C1 soutenue |
|---|---|---|
| Ouvrir | *À l'heure où…*, *La citation soumise à notre examen…* | *Si l'on accorde à cette affirmation toute sa portée…* |
| Annoncer la thèse | *Pour ma part, je défends l'idée que…* | *La position que je voudrais défendre devant vous…* |
| Argument 1 | *Mon premier argument tient à…* | *La première raison qui me conduit à cette position est…* |
| Argument 2 | *Par ailleurs…*, *D'autre part…* | *À cela s'ajoute, et ce n'est pas le moindre des arguments,…* |
| Illustrer | *Concrètement…*, *Pour le dire autrement…* | *Songeons par exemple à…* |
| Concéder | *Certes, il faut reconnaître que…* | *Sans doute peut-on objecter que…* |
| Réfuter | *Cependant…*, *Il n'en demeure pas moins que…* | *Cette objection, pour légitime qu'elle soit, fait l'impasse sur…* |
| Reformuler | *Pour résumer ma position…* | *Si je devais ramasser ma thèse en une phrase…* |
| Ouvrir-clôturer | *Reste à savoir si…* | *Le véritable enjeu, selon moi, n'est pas… mais…* |

## Modèle NCLC 6 — Transcript

*Alors, je vais parler de cette citation sur la transition écologique. C'est un sujet très important aujourd'hui, on en parle beaucoup partout. Donc, est-ce qu'il faut arrêter la croissance pour sauver la planète ? Il y a du bon et du mauvais dans cette idée.*

*Mon premier argument, c'est que oui, c'est vrai, la planète a des limites. On voit les catastrophes climatiques, les inondations, les incendies. Du coup, on ne peut pas continuer comme avant. Les écologistes ont raison sur ce point, il faut changer nos habitudes.*

*Mais en même temps, dire qu'on doit arrêter de produire, c'est trop. Beaucoup de gens dans le monde sont encore pauvres. Si on arrête la croissance, comment ils vont vivre ? Du coup, je pense que c'est pas réaliste. Et puis, les technologies propres ça aide quand même, les voitures électriques, les panneaux solaires, c'est mieux qu'avant.*

*Bien sûr, c'est vrai que même avec les technologies, on consomme encore beaucoup. Donc il faut peut-être consommer moins aussi. Mais du coup, on peut pas demander aux gens de tout changer du jour au lendemain. Les écologistes parfois ils sont trop radicaux.*

*Pour conclure, je pense que c'est compliqué. Il faut faire un peu des deux, des nouvelles technologies et consommer moins. Mais sans arrêter complètement la croissance, parce que c'est pas possible. On verra ce qui va se passer dans les prochaines années. Voilà.*

(Le candidat occupe le temps imparti, mais la pensée reste plate : la thèse est une moyenne molle — *il y a du bon et du mauvais* — sans véritable prise de position ; les généralisations vagues (*les écologistes* trois fois, *les gens*) remplacent la précision conceptuelle ; le marqueur *du coup* revient quatre fois et signale un blocage de la transition logique ; les arguments ne sont pas illustrés par des exemples concrets, juste par des listes (*inondations, incendies* ; *voitures électriques, panneaux solaires*) ; le registre glisse vers le familier — *c'est trop, c'est pas possible, on verra, voilà* — alors que la tâche est explicitement argumentative formelle ; les temps se limitent au présent et au futur proche ; aucun subjonctif, aucune subordonnée complexe ; la clôture par *voilà* annule l'effet d'ouverture attendu en T3.)

## Modèle NCLC 8 — Transcript

*À l'heure où les sécheresses se multiplient et où les rapports du GIEC se succèdent sans inflexion réelle de nos trajectoires d'émissions, la question soumise à notre examen prend une acuité particulière. Pour ma part, je ne crois pas que la décroissance, entendue comme programme politique, soit une réponse praticable ; je ne crois pas non plus que la seule substitution technologique suffise. La position que je voudrais défendre devant vous est intermédiaire : la transition écologique exige une décarbonation rapide, mais elle exige aussi que nous redéfinissions ce que nous appelons progrès.*

*Mon premier argument tient au caractère politiquement intenable de la décroissance frontale. Dans une démocratie de marché, on ne décrète pas la contraction du PIB sans heurter de plein fouet l'emploi, les retraites, le financement des services publics. Concrètement, les Gilets jaunes nous ont montré, en France, ce qu'il en coûte de faire peser la transition sur les ménages modestes sans contrepartie. Une politique qui ne se soucie pas de sa propre acceptabilité sociale n'a aucune chance d'aboutir, fût-elle écologiquement irréprochable.*

*Par ailleurs, le pari purement technologique sous-estime un problème de fond : l'effet rebond. Lorsque les véhicules deviennent plus sobres, on roule davantage ; lorsque le chauffage devient plus efficace, on chauffe des surfaces plus grandes. Sans une politique de sobriété qui encadre l'usage, le gain d'efficacité se trouve absorbé par l'augmentation des volumes. L'enjeu n'est donc pas de choisir entre technologie et décroissance, mais d'organiser un découplage entre la création de valeur et la consommation de ressources.*

*Certes, il faut reconnaître que l'idée de décroissance porte une intuition juste : nous ne pouvons pas faire l'économie d'une remise en cause de notre modèle extractif, et certains secteurs — le transport aérien, la fast fashion, le numérique le plus énergivore — devront effectivement contracter. Cependant, parler de décroissance globale, c'est confondre le tout et la partie. Il s'agit moins de produire moins de tout que de produire autrement, et de produire moins là où les externalités environnementales l'imposent.*

*Pour reformuler ma position, je dirais que la transition écologique ne se gagnera ni par une fuite en avant technologique, ni par une décroissance imposée d'en haut, mais par une politique publique articulant trois leviers : tarification du carbone, planification sectorielle, redistribution. Reste à savoir si nos institutions sauront tenir simultanément ces trois exigences. C'est là, selon moi, que se joue le véritable enjeu de la décennie qui s'ouvre.*

(L'introduction situe le débat dans l'actualité (GIEC, sécheresses) puis pose une thèse à trois temps, ce qui crée d'emblée un horizon argumentatif visible ; les deux arguments sont clairement séparés et chacun reçoit son illustration (Gilets jaunes pour l'argument 1, effet rebond pour l'argument 2) ; la concession est complète et la réfutation distingue proprement le tout et la partie au lieu de balayer l'objection ; le registre formel est tenu sans faille — pleine négation *ne… pas*, *cela* implicite, aucune occurrence de *du coup*, transitions soutenues *par ailleurs*, *certes… cependant*, *il s'agit moins de… que de* ; les temps mobilisés couvrent le présent, le passé composé, le conditionnel (*je dirais*) et le subjonctif (*fût-elle*) ; le vocabulaire de spécialité reste maîtrisé — sobriété, découplage, externalité, modèle extractif, effet rebond — sans pédantisme ; la clôture reformule puis ouvre sur les institutions, ce qui crée l'ouverture politique attendue en T3.)

## Modèle NCLC 10 — Transcript

*La citation qui nous est soumise condense en deux phrases l'un des dilemmes les plus structurants de l'anthropocène : peut-on, oui ou non, dissocier la prospérité humaine de la croissance matérielle ? Pour ma part, je ne crois pas que la décroissance, érigée en programme, constitue une réponse politiquement viable ; je ne crois pas davantage que la simple substitution technologique nous mette à l'abri des limites planétaires. La thèse que je voudrais défendre devant vous est plus exigeante : la transition écologique requiert que nous renoncions à l'hégémonie du PIB comme mesure du progrès, sans pour autant renoncer aux institutions de la démocratie de marché qui restent, à ce jour, notre seul cadre crédible de redistribution.*

*La première raison qui me conduit à cette position est d'ordre politique. La décroissance frontale, telle qu'elle est parfois défendue, suppose une contraction délibérée du PIB ; or aucune coalition électorale, dans aucune démocratie occidentale, n'a jamais accepté pareille perspective. Les Gilets jaunes en France, le rejet de la taxe carbone suisse en 2021, les difficultés répétées des politiques de sobriété énergétique en Allemagne — autant d'épisodes qui rappellent qu'une politique écologique qui ne se préoccupe pas de son acceptabilité sociale se condamne à l'inaction. Or l'inaction, en matière climatique, ne préserve rien : elle aggrave.*

*La seconde raison tient à un argument que je considère comme le plus sous-estimé du débat : l'effet rebond, ou paradoxe de Jevons. Lorsque l'on rend une voiture plus sobre, on roule davantage ; lorsque l'on rend un logement mieux isolé, on chauffe des surfaces plus vastes ; lorsque l'on rend un data center plus efficient, on multiplie les requêtes. Sans dispositif réglementaire qui borne l'usage, le gain unitaire d'efficacité se trouve mécaniquement absorbé par l'augmentation des volumes. C'est précisément pour cette raison que le pari purement technologique, aussi rassurant soit-il, n'est pas à la hauteur de la contrainte physique : il n'organise pas la redirection des flux, il se contente de les rendre marginalement moins coûteux à la planète.*

*Sans doute peut-on objecter, et l'objection est forte, que la critique de la décroissance que je viens de formuler ne fait que repousser le problème : si la croissance verte est une illusion et si la décroissance est politiquement impraticable, que reste-t-il ? Cette objection, pour légitime qu'elle soit, fait l'impasse sur une troisième voie, celle d'une planification écologique qui dissocie deux choses jusque-là confondues : le bien-être social et le volume agrégé de production. Concrètement, il s'agit d'orchestrer la contraction des secteurs les plus destructeurs — aviation courte distance, élevage industriel intensif, fast fashion, cryptomonnaies énergivores — tout en organisant l'expansion des secteurs essentiels à la soutenabilité : rénovation thermique, transports collectifs, agriculture paysanne, soin. Ce n'est ni la décroissance globale ni la croissance verte ; c'est une redirection sélective qu'il convient d'assumer comme telle.*

*Pour ramasser ma position, je dirais que la transition écologique ne se jouera ni dans la dénégation des limites physiques, ni dans la nostalgie d'un retour en arrière collectif, mais dans notre capacité à inventer une politique publique qui articule trois leviers indissociables : la tarification ferme des externalités, la planification sectorielle assumée, la redistribution sans laquelle aucune ambition climatique ne tient électoralement. Reste à savoir, et ce sera ma dernière inquiétude, si nos institutions sauront supporter ce triple effort dans le temps long de la décennie qui s'ouvre, alors même qu'elles peinent à arbitrer dans le temps court de la prochaine élection. Le véritable enjeu, selon moi, n'est pas la transition écologique elle-même, dont la nécessité ne fait plus débat, mais la justice climatique qui décidera si nous la traversons ensemble ou les uns contre les autres.*

(Le mouvement d'ensemble est tenu d'une seule traite : ouverture conceptuelle sur l'anthropocène, thèse à trois temps, deux arguments amplement développés et illustrés par des exemples vérifiables — Gilets jaunes, vote suisse de 2021, paradoxe de Jevons — concession-réfutation qui transforme l'objection en tremplin pour introduire la planification écologique, reformulation à trois leviers, ouverture politique sur la justice climatique ; le lexique de spécialité couvre les registres économique (PIB, redistribution, externalité, planification), philosophique (anthropocène, hégémonie, viabilité, soutenabilité) et écologique (effet rebond, paradoxe de Jevons, redirection des flux) sans jamais sombrer dans le jargon ; les constructions C1 sont nombreuses et naturelles — inversion stylée *sans doute peut-on objecter*, *pour légitime qu'elle soit*, subjonctif *qu'il convienne d'assumer*, mise en relief *c'est précisément pour cette raison que*, *ce n'est ni… ni…, c'est…* ; le registre formel est intransigeant — pleine négation, *cela* implicite, *l'on*, transitions soutenues — sans aucune occurrence de *du coup*, *voilà* ou autre marqueur familier ; la clôture politique sur la justice climatique transforme une question technique en question démocratique, ce qui est la signature attendue d'une T3 maîtrisée.)

## Analyse phonologique des passages clefs

- **NCLC 10, *Sans doute peut-on objecter*** : la liaison euphonique *peut-on* /pø.tɔ̃/ est obligatoire avec le *t* d'articulation ; l'inversion impose une descente intonative finale sur *objecter*, et non une montée interrogative. Erreur fréquente à shadower.
- **NCLC 10, *l'hégémonie du PIB*** : trois pièges en cinq syllabes. *l'hégémonie* /le.ʒe.mɔ.ni/ avec *h* muet (élision obligatoire) ; *PIB* se lit lettre par lettre /pe.i.be/ et non comme une syllabe ; pas de liaison entre *PIB* et le mot suivant (*PIB-comme* sans /z/).
- **NCLC 8, *qu'il convient d'accompagner*** : tour à l'infinitif après *il convient de* ; à l'oral, l'enchaînement *convient-d'accompagner* est continu (pas de glottal). Si on rétablit *qu'il convient que l'on accompagne*, le *que l'on* se prononce /kəl.ɔ̃/ avec schwa stable — pas de chute du *l-*.
- **NCLC 8, *fût-elle écologiquement irréprochable*** : subjonctif imparfait à valeur concessive, registre soutenu attendu ; la liaison *fût-elle* /fy.tɛl/ est obligatoire avec /t/ ; pas de liaison *écologiquement-irréprochable* (un seul groupe rythmique mais glottal toléré entre adverbe et adjectif).
- **NCLC 6, *les écologistes*** prononcé /lɛz.e.kɔ.lɔ.ʒist/ : la liaison en /z/ est obligatoire, mais la généralisation conceptuelle (*les écologistes ont raison*) ne tient pas en T3 — viser *certains militants de la décroissance* ou *les défenseurs de la sobriété*.

## Anticipated examiner follow-ups (à préparer en 30 s à la fin du mono)

| Relance probable | Réponse rehearsed (30 s) |
|---|---|
| *Mais n'est-ce pas une position de compromis qui ne tranche pas vraiment ?* | *Je ne crois pas. Trancher, ce serait dire que la décroissance est la solution, ou que la croissance verte la résoudra seule. Ma position tranche au contraire : aucune des deux ne suffit, il faut une planification sélective qui assume de contracter certains secteurs et d'en développer d'autres. Ce n'est pas un compromis tiède, c'est une troisième voie qui demande davantage de courage politique que les deux postures de principe.* |
| *Vous parlez de planification écologique : est-ce que cela ne suppose pas une forme d'autoritarisme ?* | *La planification dont je parle n'est pas celle des économies soviétiques ; c'est celle qui a permis, en France, la reconstruction d'après-guerre ou le déploiement du nucléaire. Une planification démocratique, débattue au Parlement, contrôlée par la société civile, peut parfaitement coexister avec une économie de marché. Ce qui serait autoritaire, à l'inverse, ce serait de laisser advenir un dérèglement climatique qui réduira drastiquement les libertés des générations futures.* |
| *Et la justice climatique, concrètement, ça veut dire quoi pour vous ?* | *Cela signifie deux choses au moins. À l'échelle nationale, faire porter l'effort de transition par ceux qui ont le plus émis et qui ont le plus de moyens de s'adapter, plutôt que par les ménages modestes — c'est-à-dire conditionner les politiques carbone à des mécanismes redistributifs. À l'échelle internationale, reconnaître la dette climatique des pays anciennement industrialisés envers les pays du Sud, et financer effectivement l'adaptation. Sans cette double exigence, aucune politique climatique ne tiendra dans la durée.* |

## Pièges fréquents

- **Thèse molle « il y a du bon et du mauvais dans la décroissance »** — fait basculer la note d'efficacité communicative à 2/5 en T3, parce que le candidat occupe le temps sans prendre position. La nuance doit être *positive* (j'affirme une troisième voie), pas *évitante*.
- **Inventer une statistique** (*70 % des Français rejettent la décroissance*) — sanction immédiate sur l'authenticité ; en T3 oral, préférer la nuance qualitative (*aucune coalition électorale n'a jamais accepté*, *les épisodes répétés de…*) ou citer un événement public vérifiable (vote suisse de 2021, Gilets jaunes).
- **Confondre décroissance et sobriété** — la sobriété est une politique d'usage compatible avec la croissance ; la décroissance est une politique de contraction du PIB. Un candidat qui les confond montre qu'il ne maîtrise pas le débat.
- **Réfuter en répétant la thèse** — après *certes, il faut reconnaître que la décroissance porte une intuition juste*, la réfutation doit déplacer le débat (*il s'agit moins de produire moins de tout que de produire autrement*), pas redire la thèse initiale.
- **Drop du *ne* en T3** (*je crois pas que ce soit réaliste*) — voir [00_anti_error.md §R2](../00_anti_error.md) ; chaque occurrence coûte 1 point sur EO-C4 en T3.
- **Marqueur *du coup* en transition** — voir [00_anti_error.md §R4](../00_anti_error.md). En T3 formel, basculer sur *par conséquent, ainsi, dès lors, il en résulte que*.
- **Clôture par *voilà* ou *on verra*** — annule l'effort d'argumentation ; viser *reste à savoir si*, *le véritable enjeu*, *c'est là, selon moi, que se joue…*.

## Banque de relance (réutilisable)

- *Sur ce point, il me semble important de préciser que…*
- *Si je devais reformuler mon argument, je dirais que…*
- *Cela mérite une nuance que je voudrais ajouter…*
- *Avant de conclure, permettez-moi de revenir un instant sur…*

## Lexique exporté en Anki

- *l'anthropocène* (n.m.) — époque géologique marquée par l'impact humain ; pivot d'ouverture C1 sur le climat.
- *le découplage* (n.m.) — dissociation entre deux grandeurs corrélées (typiquement PIB et émissions) ; terme central du débat.
- *la sobriété* (n.f.) — politique de réduction des usages, distincte de l'efficacité technique.
- *une externalité* (n.f.) — coût non comptabilisé dans le prix de marché ; vocabulaire économique standard.
- *l'effet rebond* / *le paradoxe de Jevons* — phénomène par lequel un gain d'efficacité est absorbé par une hausse des volumes.
- *un modèle extractif* — modèle économique fondé sur l'extraction de ressources finies.
- *la planification écologique* — pilotage public sectoriel de la transition ; terme français récent (post-2022).
- *la soutenabilité* / *la viabilité* — alternatives savantes à *durabilité* ; *soutenabilité* est plus marqué C1.
- *la justice climatique* — articulation entre transition écologique et inégalités sociales / internationales.

## Cross-references

- Stimulus thématique parallèle (EE) : [ee-t3-002 — vols intérieurs](../../05_writing/tache3/02_ee-t3-002.md) (même domaine : transition écologique, modalité écrite).
- Anti-erreurs mobilisées : [§R2 drop du *ne*](../00_anti_error.md), [§R3 *ça* en T3](../00_anti_error.md), [§R4 *du coup*](../00_anti_error.md), [§R5 *on* pour *nous*](../00_anti_error.md), [§R6 marqueurs québécois](../00_anti_error.md).
- Phonologie : [04_liaisons_interdites.md](../00_phonology/04_liaisons_interdites.md) (cas *PIB-comme*, *écologiquement-irréprochable*), [03_liaisons_obligatoires.md](../00_phonology/03_liaisons_obligatoires.md) (*peut-on*, *fût-elle*), [08_prosodie.md](../00_phonology/08_prosodie.md) (descente d'inversion).
- Pivots EE réutilisés : [02_introduire_argument.md](../../05_writing/00_pivots/02_introduire_argument.md), [04_conceder.md](../../05_writing/00_pivots/04_conceder.md), [05_refuter.md](../../05_writing/00_pivots/05_refuter.md), [06_nuancer.md](../../05_writing/00_pivots/06_nuancer.md), [07_conclure.md](../../05_writing/00_pivots/07_conclure.md).
- Rubrique : [00_rubric.md](../00_rubric.md) — critères EO-C1 à EO-C4 sous pression de fluence.

## SCRIPT

<<SPEAKER:M>>
À l'heure où les sécheresses se multiplient et où les rapports du GIEC se succèdent sans inflexion réelle de nos trajectoires d'émissions, la question soumise à notre examen prend une acuité particulière. Pour ma part, je ne crois pas que la décroissance, entendue comme programme politique, soit une réponse praticable ; je ne crois pas non plus que la seule substitution technologique suffise. La position que je voudrais défendre devant vous est intermédiaire : la transition écologique exige une décarbonation rapide, mais elle exige aussi que nous redéfinissions ce que nous appelons progrès.

Mon premier argument tient au caractère politiquement intenable de la décroissance frontale. Dans une démocratie de marché, on ne décrète pas la contraction du PIB sans heurter de plein fouet l'emploi, les retraites, le financement des services publics. Concrètement, les Gilets jaunes nous ont montré, en France, ce qu'il en coûte de faire peser la transition sur les ménages modestes sans contrepartie. Une politique qui ne se soucie pas de sa propre acceptabilité sociale n'a aucune chance d'aboutir, fût-elle écologiquement irréprochable.

Par ailleurs, le pari purement technologique sous-estime un problème de fond : l'effet rebond. Lorsque les véhicules deviennent plus sobres, on roule davantage ; lorsque le chauffage devient plus efficace, on chauffe des surfaces plus grandes. Sans une politique de sobriété qui encadre l'usage, le gain d'efficacité se trouve absorbé par l'augmentation des volumes. L'enjeu n'est donc pas de choisir entre technologie et décroissance, mais d'organiser un découplage entre la création de valeur et la consommation de ressources.

Certes, il faut reconnaître que l'idée de décroissance porte une intuition juste : nous ne pouvons pas faire l'économie d'une remise en cause de notre modèle extractif, et certains secteurs — le transport aérien, la fast fashion, le numérique le plus énergivore — devront effectivement contracter. Cependant, parler de décroissance globale, c'est confondre le tout et la partie. Il s'agit moins de produire moins de tout que de produire autrement, et de produire moins là où les externalités environnementales l'imposent.

Pour reformuler ma position, je dirais que la transition écologique ne se gagnera ni par une fuite en avant technologique, ni par une décroissance imposée d'en haut, mais par une politique publique articulant trois leviers : tarification du carbone, planification sectorielle, redistribution. Reste à savoir si nos institutions sauront tenir simultanément ces trois exigences. C'est là, selon moi, que se joue le véritable enjeu de la décennie qui s'ouvre.
