---
id: eo-t3-003
title: "EO Tâche 3 — La semaine de quatre jours rend-elle vraiment les entreprises plus productives ?"
section: speaking
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 25
register: france
task: 3
target_words: 650
register_required: formel
usable_in_mock: true
tags: [travail, société, organisation-du-travail, monologue-argumentatif]
prerequisites: [gram-b2-08, gram-c1-01, vocab-societe-01]
audio:
  required: false
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote authored via Phase 6 fan-out workflow ; revue native en attente. Stimulus calibré sur les pilotes islandais et britanniques (4 Day Week Global, Autonomy Institute) — formulation générique pour éviter toute citation chiffrée non vérifiée."
sources:
  - "France Éducation International. TCF Canada — exemple de partie 3 de l'épreuve orale."
  - "Voir parallèle EE pivots : content/05_writing/00_pivots/04_conceder.md et 05_refuter.md (transposables à l'oral)."
---

# Tâche 3 — Essai oral argumenté : la semaine de quatre jours

## Consigne (lue par l'examinateur, après remise du document)

> **Stimulus** (remis au candidat, ≈ 100 mots) :
>
> *« Brève de presse : "Plusieurs entreprises pilotes en Islande, en Espagne et au Royaume-Uni ont expérimenté la semaine de quatre jours, à salaire constant. Les résultats publiés mettent en avant une productivité maintenue, une réduction du turnover et une amélioration du bien-être déclaré des salariés. Faut-il y voir le futur du travail, ou un effet d'aubaine limité à certains secteurs ?" »*

*Vous avez deux minutes de préparation. Vous prendrez ensuite position sur cette question et défendrez votre point de vue pendant environ cinq minutes. Je pourrai vous poser une question complémentaire à la fin.*

## Préparation (2 min, timer strict)

| Plage | Action |
|---|---|
| 0:00–0:20 | Lire le stimulus 2× ; souligner *productivité maintenue*, *salaire constant*, *futur du travail* vs *effet d'aubaine*. Le clivage = généralisation possible / limites sectorielles. |
| 0:20–0:40 | **Choisir la stance** : ni adhésion enthousiaste, ni rejet conservateur. Stance retenue : *les résultats sont réels mais leur transposabilité est limitée aux secteurs à forte autonomie cognitive ; il faut y voir un signal de refondation du temps de travail, pas un modèle prêt à l'emploi*. |
| 0:40–1:20 | **Argument 1** : les gains documentés sont tangibles (productivité horaire, turnover, bien-être) ; ex. expériences islandaise et britannique. **Argument 2** : ces gains sont conditionnés par des contraintes opérationnelles (industrie, soin, commerce en continu) — la transposabilité n'est pas automatique. |
| 1:20–1:40 | **Concession** : on peut objecter que toute innovation organisationnelle commence dans un secteur pilote avant de se diffuser. **Réfutation** : c'est exact, mais ici la friction structurelle (capital fixe, continuité de service, conventions collectives) n'est pas du même ordre. |
| 1:40–2:00 | **Opener** : *À l'heure où les retours d'expérience…*. **Closer-ouverture** : *la véritable question n'est pas tant la durée que la modulation du temps de travail à l'échelle européenne*. |

## Framework parole (5 min)

| Plage | Section | Durée cible |
|---|---|---|
| 0:00–0:20 | **Introduction** : situer le débat + énoncer la thèse nuancée | 20 s |
| 0:20–1:20 | **Argument 1** + exemples des pays cités | 60 s |
| 1:20–2:20 | **Argument 2** + limites de transposabilité | 60 s |
| 2:20–3:30 | **Concession** + **réfutation** | 70 s |
| 3:30–4:30 | **Reformulation thèse** + ouverture régulation européenne | 60 s |
| 4:30–5:00 | **Buffer** (reprendre un point) | 30 s |

## Banque de transitions (T3 formel)

| Fonction | Formules à mémoriser (T3 formel) |
|---|---|
| Ouverture | *À l'heure où…*, *Force est de constater que…*, *La question mérite d'être posée…* |
| Argument 1 | *Mon premier argument tient à…*, *D'emblée, il convient de souligner que…* |
| Argument 2 | *Par ailleurs…*, *D'autre part, et c'est peut-être l'enjeu le plus sous-estimé…* |
| Concession | *Certes, on peut objecter que…*, *Sans doute peut-on me rétorquer que…* |
| Réfutation | *Il n'en demeure pas moins que…*, *Cette objection, pour légitime qu'elle soit, fait l'impasse sur…* |
| Clôture-ouverture | *Reste à savoir si…*, *Le véritable enjeu, selon moi, n'est pas tant X que Y…* |

## Modèle NCLC 6 — Transcript

*Alors moi, je vais parler de la semaine de quatre jours. C'est un sujet qui est très à la mode en ce moment, et moi je trouve que c'est une excellente idée. Du coup, je pense que tout le monde devrait passer à quatre jours, c'est génial.*

*Mon premier argument, c'est que les gens sont fatigués au travail. Cinq jours c'est trop. Si on travaille quatre jours, on a un jour de plus pour se reposer, et du coup on est plus efficace le reste de la semaine. Les pays comme l'Islande ont essayé et ça a marché. Donc pourquoi pas chez nous ?*

*Mon deuxième argument, c'est que c'est bon pour la santé. Les salariés sont moins stressés, ils dorment mieux, et du coup ils sont plus productifs. C'est aussi bien pour la famille parce qu'on a plus de temps avec les enfants. Et puis pour la planète aussi, parce qu'on prend moins la voiture pour aller au travail.*

*Bien sûr, il y a des gens qui ne sont pas d'accord. Ils disent que ça va coûter cher aux entreprises. Mais je pense que c'est faux, parce que les études montrent que ça marche. Donc il faut juste essayer.*

*Pour conclure, je dirais que la semaine de quatre jours, c'est vraiment le futur du travail. Tout le monde y gagne, les salariés, les entreprises, et même la planète. Voilà, c'est ce que je pense.*

(~290 mots ; thèse sans nuance — *c'est génial, tout le monde devrait* ; trois *du coup* en quatre paragraphes ; aucune concession véritable, l'objection est balayée en une ligne ; lexique générique — *fatigué, efficace, bon, marche* ; pas de référence aux mécanismes (productivité horaire, transposabilité sectorielle) ; clôture en *voilà* qui rompt le registre formel attendu en T3 ; le drop du *ne* apparaît implicitement (*pourquoi pas chez nous*) et la structure reste celle d'une opinion enthousiaste, non d'un essai argumenté.)

## Modèle NCLC 8 — Transcript

*À l'heure où les retours d'expérience sur la semaine de quatre jours se multiplient, la question posée mérite d'être examinée avec prudence. Pour ma part, je défends une position nuancée : les résultats publiés en Islande, en Espagne et au Royaume-Uni sont réels et encourageants, mais leur généralisation me paraît prématurée. Il y a là un signal fort, pas un modèle universel.*

*Mon premier argument tient aux gains documentés. Les entreprises pilotes rapportent une productivité horaire maintenue, voire en hausse, une baisse du turnover et une amélioration du bien-être déclaré. Concrètement, dans le cadre des expérimentations britanniques, une majorité des sociétés engagées ont choisi de prolonger le dispositif au-delà de la phase test. Ces résultats ne sont donc pas anecdotiques : ils signalent qu'une partie de la semaine traditionnelle relevait moins du travail effectif que d'une présence sociale au bureau.*

*Cela étant dit, mon second argument porte sur les limites de transposabilité. Les secteurs concernés sont majoritairement tertiaires, à forte autonomie cognitive : conseil, design, technologie, communication. Le passage à quatre jours y est plus facile parce que la production n'est pas asservie à une chaîne ou à une présence continue. Dans l'industrie manufacturière, dans le commerce de détail, dans la santé hospitalière, les contraintes opérationnelles sont d'une tout autre nature : il faudrait soit embaucher, soit réorganiser radicalement les rotations, ce qui change l'équation économique.*

*Certes, on peut objecter que toute innovation organisationnelle commence dans un secteur pilote avant de se diffuser. C'est l'histoire des congés payés, du télétravail, des trente-cinq heures. Il n'en demeure pas moins que la friction est ici d'une autre échelle : on parle de réduire le temps de travail de vingt pour cent à salaire constant, dans des secteurs où la productivité horaire ne se laisse pas comprimer si facilement. Le risque, à mes yeux, est qu'une généralisation hâtive ne décrédibilise une réforme par ailleurs prometteuse.*

*Pour reformuler ma position, la semaine de quatre jours n'est pas le futur du travail, mais elle en est l'un des laboratoires les plus intéressants. Reste à savoir si nos cadres juridiques et conventionnels sauront accompagner cette modulation du temps de travail à la vitesse où les attentes des salariés la rendent nécessaire. C'est là, selon moi, le véritable enjeu.*

(~370 mots — sur 5 min ≈ 130 wpm ; structure complète thèse / arg1 / arg2 / concession / réfutation / clôture-ouverture ; **registre formel tenu** — pas un seul drop du *ne*, pas de *du coup*, pas de *voilà* ; connecteurs B2/C1 (*à l'heure où, pour ma part, cela étant dit, certes, il n'en demeure pas moins que, reste à savoir*) ; lexique attendu (*productivité horaire, transposabilité, secteur tertiaire, contraintes opérationnelles, modulation du temps de travail*) ; mélange des temps (présent dominant, conditionnel *il faudrait*, subjonctif implicite *avant de se diffuser*) ; clôture-ouverture forte qui projette le débat sur le cadre juridique.)

## Modèle NCLC 10 — Transcript

*À l'heure où les retours d'expérience sur la semaine de quatre jours essaiment d'un pays à l'autre, la question posée par cette brève de presse mérite, j'en suis convaincu, d'être abordée avec une rigueur que le débat médiatique ne lui accorde pas toujours. Loin de constituer le futur du travail, comme l'annoncent ses promoteurs, ou un simple effet d'aubaine sectoriel, comme le suggèrent ses détracteurs, ce dispositif me paraît relever d'autre chose encore : un laboratoire involontaire qui interroge en profondeur notre rapport au temps de travail. C'est cette lecture, plus exigeante que l'alternative qui nous est proposée, que je voudrais défendre devant vous.*

*Mon premier argument tient à la nature même des gains observés. Les pilotes islandais, britanniques et espagnols convergent sur trois mesures : une productivité horaire stabilisée à effectif constant, une réduction du turnover dont l'impact comptable n'est pas négligeable, et un bien-être déclaré en nette amélioration. Ces trois mesures ne se cumulent pas par hasard. Elles signalent, et c'est là leur portée véritable, qu'une fraction non négligeable de la semaine traditionnelle ne relevait pas du travail productif au sens strict, mais d'une intensification cognitive subie, d'un présentéisme organisationnel, et d'une fatigue qui érodait la qualité même de la production. Autrement dit, ce que ces expérimentations révèlent, ce n'est pas tant qu'on peut faire autant en moins de temps, mais que la mesure classique du travail à l'heure ne capte plus la valeur effectivement créée.*

*D'autre part, et c'est l'argument que les promoteurs du dispositif tendent à minorer, la transposabilité de ces résultats demeure étroitement conditionnée. Les secteurs où l'expérimentation réussit sont, sans exception, des secteurs à forte autonomie cognitive : ingénierie logicielle, conseil, design, communication. La production n'y est pas indexée sur une chaîne, sur une présence continue, ni sur un service rendu en temps réel. Dans la grande distribution, dans l'industrie de process, dans la santé hospitalière, les marges de manœuvre sont structurellement plus minces : il ne suffit pas que l'on décrète quatre jours pour qu'apparaisse, comme par enchantement, un gain de productivité comparable. Il faudrait, dans bien des cas, soit recruter, soit réviser les conventions collectives, soit accepter une dégradation du service — trois options dont aucune n'est neutre.*

*Sans doute peut-on me rétorquer que toute innovation organisationnelle a commencé par un secteur pilote avant de se généraliser. L'objection est sérieuse, et l'histoire des congés payés, des trente-cinq heures ou du télétravail lui donne, en première lecture, raison. Cette objection, cependant, pour légitime qu'elle soit, fait l'impasse sur une différence structurelle : la semaine de quatre jours à salaire constant suppose un effet d'optimisation que les réformes citées ne réclamaient pas au même degré. Réduire le temps de travail de vingt pour cent en exigeant que la productivité ne baisse pas est une équation que seules certaines configurations sectorielles peuvent résoudre. Vouloir la généraliser sans discernement risquerait, paradoxalement, de décrédibiliser une réforme par ailleurs salutaire.*

*Pour résumer ma position, la semaine de quatre jours n'est ni le futur du travail, ni un mirage à dissiper, mais le révélateur d'une refondation plus large qui s'amorce : celle d'un rapport au temps qui cesse d'être indexé sur la durée pour s'indexer sur la valeur produite. Reste à savoir, et ce sera ma dernière inquiétude, si nos cadres conventionnels nationaux, voire la régulation européenne du temps de travail, sauront accompagner cette transition à la vitesse où les attentes des salariés la rendent nécessaire. Le véritable enjeu, selon moi, n'est pas tant la durée hebdomadaire que la capacité collective à inventer une modulation du temps de travail qui ne sacrifie ni la productivité, ni la cohésion des collectifs, ni les secteurs que la réforme ne saurait, en l'état, intégrer.*

(~520 mots — densité élevée, débit cible ≈ 105 wpm soutenu ; **registre formel tenu de bout en bout** — *ne ... pas* systématiquement préservé, pas de *du coup*, pas de *ça* en sujet ; **inversion stylée** (*Sans doute peut-on me rétorquer*) ; **mise en relief** (*C'est cette lecture que je voudrais défendre*, *ce que ces expérimentations révèlent, ce n'est pas tant…*) ; **subjonctif** (*pour légitime qu'elle soit*, *que la productivité ne baisse pas*, *que seules certaines configurations sectorielles puissent résoudre* implicite) ; vocabulaire C1 (*essaimer, modulation du temps de travail, intensification cognitive, présentéisme organisationnel, transposabilité, marges de manœuvre, effet d'optimisation, refondation, indexer sur la valeur produite*) ; conditionnel passé (*risquerait, faudrait*) ; clôture qui ouvre sur la régulation européenne ; chaque mouvement de la structure argumentative est marqué et la concession est traitée comme une objection véritable, non comme un alibi rhétorique.)

## Analyse phonologique des passages clefs

- **NCLC 10, *Sans doute peut-on me rétorquer*** : inversion soutenue, marqueur C1. Intonation : *Sans doute* (montée légère, modalité), *peut-on* (descente brève avec /t/ d'euphonie obligatoire /pø.tɔ̃/), *me rétorquer* (descente du groupe). À travailler en shadowing — c'est le marqueur le plus discriminant du modèle 10.
- **NCLC 10, *l'on décrète quatre jours pour qu'apparaisse, comme par enchantement, un gain de productivité*** : phrase complexe à 2 groupes intonatifs ; liaison facultative *décrète‿quatre* à éviter ici (le /t/ final de *décrète* est déjà prononcé → enchaînement, pas liaison) ; subjonctif *apparaisse* /a.pa.ʁɛs/ — voyelle ouverte /ɛ/ à tenir, ne pas glisser vers /e/ (sinon on entend l'indicatif *apparaisse* mal articulé en *apparaît*).
- **NCLC 8, *productivité horaire*** : enchaînement *productivité‿horaire* — le -*é* final de *productivité* attaque directement l'attaque vocalique de *horaire* (le *h* est muet, pas aspiré). À distinguer de *les héros* où le *h* aspiré bloque la liaison (voir [00_anti_error.md §P8](../00_anti_error.md)).
- **NCLC 6, *du coup*** répété trois fois : marqueur conversationnel à proscrire en T3 ; remplacer par *par conséquent* /paʁ.kɔ̃.se.kɑ̃/ — quatre syllabes, accent group-final sur -*quent*, voyelle nasale /ɑ̃/ tenue. Voir [00_anti_error.md §R4](../00_anti_error.md).
- **NCLC 10, *ni le futur du travail, ni un mirage à dissiper, mais le révélateur*** : structure ternaire à 3 groupes rythmiques courts puis 1 long. Prosodie : 2 montées de continuation (*travail* /...vaj/↗, *dissiper* /...pe/↗) puis descente finale du segment sur *révélateur* /...tœʁ/↘. Le contraste rythmique est le marqueur prosodique C1 le plus efficace ici.

## Anticipated examiner follow-ups (à préparer en 30 s à la fin du mono)

| Relance probable | Réponse rehearsed (30 s) |
|---|---|
| *Mais ne minimisez-vous pas la dimension sociale du gain pour les salariés ?* | *Aucunement — j'ai cité explicitement la baisse du turnover et l'amélioration du bien-être déclaré comme des effets réels, pas anecdotiques. Le point que je défends n'est pas que ces gains seraient illusoires, mais qu'ils ne se transposent pas mécaniquement aux secteurs où le travail est lié à une présence continue. La dimension sociale, je la prends d'autant plus au sérieux que je refuse de la sacrifier à une généralisation hâtive qui décrédibiliserait la réforme.* |
| *Quels seraient, selon vous, les secteurs où la généralisation serait possible à court terme ?* | *À court terme, je vois trois secteurs candidats : l'ingénierie logicielle, le conseil, et certaines activités de communication ou de design. Trois critères les distinguent : autonomie cognitive forte, production non indexée sur une présence continue, et marges de productivité horaire encore mobilisables. Pour les autres secteurs, je crois plus à des dispositifs alternatifs — modulation annualisée, droit au temps choisi — qu'à une réduction uniforme.* |
| *Pensez-vous qu'une régulation européenne soit réellement envisageable sur ce sujet ?* | *Honnêtement, je n'en ai pas la certitude à court terme : le temps de travail relève encore largement des compétences nationales et des conventions collectives. Cela étant, la directive européenne sur le temps de travail existe déjà comme cadre minimal, et rien n'interdit qu'elle évolue vers une recommandation sur la modulation. C'est moins un horizon législatif immédiat qu'un horizon de convergence à dix ou quinze ans — mais c'est précisément cet horizon qui me paraît mériter qu'on en débatte dès maintenant.* |

## Pièges fréquents

- **Thèse enthousiaste** (*c'est génial, tout le monde devrait*) — la T3 plafonne à EO-C1 = 2 et le scorer flag immédiatement le registre familier. Voir Modèle NCLC 6 ci-dessus.
- **Concession qui appuie la thèse** (*Certes, le bien-être est important* → mais c'est précisément un argument pour la thèse !) — confusion logique, EO-C1 = -1.
- **Inventer un chiffre** (*70 % des entreprises britanniques ont adopté…*) — la brève parle de "plusieurs entreprises pilotes" et de "résultats publiés", sans chiffrage précis. Le candidat doit rester sur le qualitatif (*une majorité, une partie significative, des résultats convergents*).
- **Confusion productivité totale / productivité horaire** — la nuance est centrale en T3 sur ce sujet : ce qui est documenté, c'est la productivité **horaire** maintenue, pas un volume total constant. Confondre les deux affaiblit l'argument 1.
- **Drop du *ne* négatif** (*c'est pas le futur du travail*) — voir [00_anti_error.md §R2](../00_anti_error.md). En T3 chaque drop coûte 1 sur EO-C4.
- ***Du coup* en transition argumentative** — voir [00_anti_error.md §R4](../00_anti_error.md). Préférer *par conséquent, ainsi, il en résulte que*. Trois occurrences dans le Modèle NCLC 6 ; zéro dans le NCLC 8 et le NCLC 10.
- **Clôture en *voilà*** — registre familier qui rompt l'effort formel de l'introduction. Préférer *en définitive, reste à savoir si, le véritable enjeu*.

## Banque de relance (réutilisable)

- *Pour reformuler ce que je viens de dire…*
- *Sur ce point précis, il me semble important de préciser que…*
- *Cela mérite, à mon sens, une nuance supplémentaire…*
- *Avant d'aborder le second volet de mon argumentation, je tiens à signaler que…*

## Lexique exporté en Anki

- *la productivité horaire* — distinguer de *productivité totale* (T3 travail)
- *la transposabilité* (n.f.) — *les limites de transposabilité d'une réforme* (T3 abstrait)
- *un secteur tertiaire / à forte autonomie cognitive* — taxonomie économique
- *les contraintes opérationnelles* — pivot T3 (travail / industrie)
- *la modulation du temps de travail* — alternative C1 à *changement d'horaires*
- *les marges de manœuvre* (n.f.pl., toujours pluriel) — *des marges de manœuvre étroites*
- *un effet d'optimisation* — concept C1 (économie / organisation)
- *l'intensification cognitive* — vocabulaire de la sociologie du travail
- *une refondation* (n.f.) — alternative C1 à *un changement profond*
- *essaimer* (v., intr.) — *les retours d'expérience essaiment* (= se diffusent)

## Cross-references

- Stimulus EE parallèle : voir queue T3 EE pour un essai de 250 mots sur le même thème (à venir).
- Anti-erreurs : [§R2 (drop du *ne*)](../00_anti_error.md), [§R3 (*ça* en T3)](../00_anti_error.md), [§R4 (*du coup*)](../00_anti_error.md), [§F1 (fillers *euh*)](../00_anti_error.md), [§M3 (clôture)](../00_anti_error.md), [§M4 (concession-réfutation)](../00_anti_error.md), [§P8 (*h* aspiré vs muet)](../00_anti_error.md)
- Phonologie : [03_liaisons_obligatoires.md](../00_phonology/03_liaisons_obligatoires.md), [04_liaisons_interdites.md](../00_phonology/04_liaisons_interdites.md), [08_prosodie.md](../00_phonology/08_prosodie.md)
- Pivots EE (transposables à l'oral) : [04_conceder.md](../../05_writing/00_pivots/04_conceder.md), [05_refuter.md](../../05_writing/00_pivots/05_refuter.md), [06_nuancer.md](../../05_writing/00_pivots/06_nuancer.md), [07_conclure.md](../../05_writing/00_pivots/07_conclure.md)
- Template EE T3 (transposable à l'oral) : [t3/01_these_concession_refutation.md](../../05_writing/00_templates/t3/01_these_concession_refutation.md)
- Sœur EO T3 : [01_eo-t3-001.md](01_eo-t3-001.md) (IA générative, même structure argumentative).

## SCRIPT

<<SPEAKER:M>>
À l'heure où les retours d'expérience sur la semaine de quatre jours se multiplient, la question posée mérite d'être examinée avec prudence. Pour ma part, je défends une position nuancée : les résultats publiés en Islande, en Espagne et au Royaume-Uni sont réels et encourageants, mais leur généralisation me paraît prématurée. Il y a là un signal fort, pas un modèle universel.

Mon premier argument tient aux gains documentés. Les entreprises pilotes rapportent une productivité horaire maintenue, voire en hausse, une baisse du turnover et une amélioration du bien-être déclaré. Concrètement, dans le cadre des expérimentations britanniques, une majorité des sociétés engagées ont choisi de prolonger le dispositif au-delà de la phase test. Ces résultats ne sont donc pas anecdotiques : ils signalent qu'une partie de la semaine traditionnelle relevait moins du travail effectif que d'une présence sociale au bureau.

Cela étant dit, mon second argument porte sur les limites de transposabilité. Les secteurs concernés sont majoritairement tertiaires, à forte autonomie cognitive : conseil, design, technologie, communication. Le passage à quatre jours y est plus facile parce que la production n'est pas asservie à une chaîne ou à une présence continue. Dans l'industrie manufacturière, dans le commerce de détail, dans la santé hospitalière, les contraintes opérationnelles sont d'une tout autre nature : il faudrait soit embaucher, soit réorganiser radicalement les rotations, ce qui change l'équation économique.

Certes, on peut objecter que toute innovation organisationnelle commence dans un secteur pilote avant de se diffuser. C'est l'histoire des congés payés, du télétravail, des trente-cinq heures. Il n'en demeure pas moins que la friction est ici d'une autre échelle : on parle de réduire le temps de travail de vingt pour cent à salaire constant, dans des secteurs où la productivité horaire ne se laisse pas comprimer si facilement. Le risque, à mes yeux, est qu'une généralisation hâtive ne décrédibilise une réforme par ailleurs prometteuse.

Pour reformuler ma position, la semaine de quatre jours n'est pas le futur du travail, mais elle en est l'un des laboratoires les plus intéressants. Reste à savoir si nos cadres juridiques et conventionnels sauront accompagner cette modulation du temps de travail à la vitesse où les attentes des salariés la rendent nécessaire. C'est là, selon moi, le véritable enjeu.
