---
id: ee-t3-001
title: "EE T3 — L'IA générative menace-t-elle le travail intellectuel ?"
section: writing
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 40
register: france
task: 3
target_words: 170
register_required: formel
tags: [technologie, travail, essai-argumentatif]
prerequisites: [gram-b2-08, gram-c1-01, vocab-technologie-01]
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote T3 — essai argumenté, structure C1 canonique ; revue native."
---

# Tâche 3 — Essai argumenté : IA générative et travail intellectuel

## Consigne

Une revue universitaire en ligne ouvre ses colonnes à des contributions d'étudiants sur le thème : *« L'intelligence artificielle générative met-elle en danger le travail intellectuel ? »*

Vous rédigez un essai argumenté qui :
- prend une position claire sur la question,
- défend cette position par deux arguments distincts,
- intègre une concession suivie d'une réfutation,
- conclut par une ouverture.

Longueur cible : 170 mots (± 30). Registre : formel argumentatif.

## Modèle NCLC 6 (≈ score 10/20)

> *Aujourd'hui l'IA générative est partout. Beaucoup de gens pensent que c'est dangereux pour les travails intellectuels. Mais je ne suis pas d'accord avec ça.*
>
> *D'abord l'IA est juste un outil. Comme la calculatrice avant. Ça aide les gens à travailler plus vite. C'est positif.*
>
> *Aussi, l'IA peut faire des erreurs. Les humains doivent vérifier. Donc on a toujours besoin de personnes intelligentes.*
>
> *Bien sûr c'est vrai que beaucoup de personnes vont perdre leur travail. C'est triste. Mais il y aura des nouveaux travails dans l'IA.*
>
> *En conclusion, l'IA n'est pas vraiment dangereuse. On doit juste s'adapter.*

(120 mots ; structure binaire, *je ne suis pas d'accord* registre faible, *les travails* faute lexicale (le pluriel est *travaux*), connecteurs basiques, conclusion plate.)

## Modèle NCLC 8 (≈ score 14/20)

> *À l'heure où les outils d'intelligence artificielle générative produisent en quelques secondes des textes complets, la question de leur impact sur le travail intellectuel se pose avec acuité. Plutôt qu'une menace, ces outils représentent une mutation profonde, qui demande à être accompagnée.*
>
> *En premier lieu, l'IA prend en charge la part la plus répétitive du travail intellectuel — synthèse, mise en forme, traduction de routine — libérant du temps pour des opérations plus exigeantes : poser les bonnes questions, articuler des perspectives, exercer un jugement critique.*
>
> *Par ailleurs, cette technologie démocratise l'accès à des outils analytiques jusque-là réservés aux grandes organisations.*
>
> *Certes, il faut reconnaître que de nombreux emplois — rédacteurs juniors, traducteurs débutants — sont menacés à court terme. Cependant, ces ruptures ouvrent des espaces nouveaux : ingénierie de prompts, vérification factuelle, médiation entre l'IA et l'expertise humaine.*
>
> *En définitive, ce qui meurt n'est pas le travail intellectuel, mais sa forme industrielle. Reste à voir si nos institutions sauront accompagner cette transition.*

(173 mots ; structure canonique complète, connecteurs B2 variés, concession-réfutation présente, conclusion avec ouverture.)

## Modèle NCLC 10 (≈ score 18/20)

> *À l'heure où ChatGPT et ses émules rédigent en quelques secondes ce que des étudiants mettaient des heures à produire, la question de l'avenir du travail intellectuel se pose avec une acuité particulière. Loin d'être condamné, ce travail va connaître une mutation que l'on aurait tort de confondre avec une disparition.*
>
> *D'une part, ces outils prennent en charge la couche la plus mécanique de l'activité cognitive — synthèse, reformulation, traduction de routine — restituant à l'humain le temps des opérations qui résistent encore à l'automatisation : poser une question pertinente, articuler des perspectives contradictoires, exercer un jugement situé.*
>
> *D'autre part, ces technologies démocratisent l'accès à des moyens analytiques jusque-là réservés à de grandes organisations, ce qui pourrait rééquilibrer certains rapports de force épistémiques.*
>
> *Sans doute peut-on objecter qu'à court terme, des pans entiers de métiers — rédaction junior, traduction de masse — sont menacés. Il n'en demeure pas moins que de nouveaux espaces s'ouvrent : ingénierie de prompts, vérification factuelle, médiation entre IA et expertise métier ; il y a là moins une perte qu'un déplacement.*
>
> *En définitive, ce qui s'efface n'est pas le travail intellectuel mais sa forme industrielle. Reste à savoir si les systèmes éducatifs sauront préparer cette transition aussi vite que la technologie la rend nécessaire.*

(216 mots — légère dépassement assumé en NCLC 10 ; structure canonique avec inversion implicite, connecteurs C1 *sans doute peut-on objecter, il n'en demeure pas moins, en définitive*, lexique soutenu *épistémique, situé, démocratisent, émules*, conclusion à ouverture forte.)

## Variantes contrastives

**Variante "deux côtés sans tranche" (plafonne à NCLC 6 sur C1) :**

> *L'IA présente des avantages et des inconvénients. D'un côté elle fait gagner du temps, de l'autre elle remplace des humains. Il faut faire attention. En conclusion, il y a du bon et du mauvais.*

(Pas de thèse, pas d'argument, pas de concession-réfutation : la structure T3 manque.)

**Paires neutre / soutenu :**

| Neutre / B2 | Soutenu / C1 |
|---|---|
| *L'IA va prendre des emplois* | *Des pans entiers de métiers sont menacés* |
| *Mais il y en aura de nouveaux* | *Il n'en demeure pas moins que de nouveaux espaces s'ouvrent* |
| *Il faut s'adapter* | *Reste à savoir si les systèmes éducatifs sauront préparer cette transition* |
| *C'est un grand changement* | *Une mutation que l'on aurait tort de confondre avec une disparition* |

## Pièges à éviter

- Thèse molle (*il y a du bon et du mauvais*) : la structure T3-01 thèse-concession-réfutation **exige une prise de position**.
- Concession qui appuie la thèse (*Certes, l'IA est utile* → mais c'est ma thèse !) : confusion logique.
- Réfutation absente après une concession longue : la thèse paraît balayée.
- *On va voir* en conclusion : registre familier. Préférer *reste à savoir si* / *l'avenir dira si*.
- Inventer un chiffre (*70 % des emplois disparaîtront*) : risque de calque ou de faux. Préférer la nuance qualitative *des pans entiers*, *une partie significative*.
- Confondre *menacé à court terme* (correct) et *menacé à courte terme* (anglicisme syntaxique).

## Lexique exporté en Anki

- *l'acuité* (n.f.) — *avec une acuité particulière*
- *une émule* (n. féminin invariable) — *ChatGPT et ses émules* (= imitateurs)
- *une mutation* (n.f.) — alternative neutre à *un changement*
- *situé* (adj.) — *un jugement situé* (qui dépend du contexte)
- *épistémique* (adj.) — *rapports de force épistémiques* (de la connaissance)
- *démocratiser (l'accès à)* — verbe abstrait C1
- *un pan (entier) de* + nom — partie importante
- *l'ingénierie de prompts* — terminologie émergente
- *un déplacement* (n.m. sens fig.) — *moins une perte qu'un déplacement*

## Cross-references

- Template : [00_templates/t3/01_these_concession_refutation.md](../00_templates/t3/01_these_concession_refutation.md)
- Pivots : [00_pivots/01_ouvrir.md §E](../00_pivots/01_ouvrir.md), [00_pivots/04_conceder.md](../00_pivots/04_conceder.md), [00_pivots/05_refuter.md](../00_pivots/05_refuter.md), [00_pivots/07_conclure.md §C](../00_pivots/07_conclure.md)
- Stimulus potentiel (Phase 4) : [ce-b2-008](../../04_reading/index.md) (si tagué `usable_as_stimulus`)
