---
id: ee-t3-002
title: "EE T3 — Faut-il interdire les vols intérieurs courte distance ?"
section: writing
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 40
register: france
task: 3
target_words: 170
register_required: formel
tags: [environnement, transports, essai-argumentatif]
prerequisites: [gram-b2-08, gram-c1-01, vocab-environnement-01, vocab-environnement-01]
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote T3 — sujet environnemental ; revue native pour vérifier exactitude factuelle."
---

# Tâche 3 — Essai argumenté : interdiction des vols intérieurs courte distance

## Consigne

Le supplément hebdomadaire d'un grand quotidien consacre un dossier à l'avenir de la mobilité. Vous y publiez un essai (170 mots ± 30) sur la question : *« Faut-il interdire les vols intérieurs courte distance lorsque le train propose une alternative compétitive ? »*

Votre essai doit :
- prendre une position claire,
- défendre cette position par deux arguments,
- intégrer une concession et une réfutation,
- conclure par une ouverture concrète.

## Modèle NCLC 6 (≈ score 10/20)

> *Les avions polluent beaucoup. Il faut faire quelque chose. Je pense que il faut interdire les vols courts si on peut prendre le train.*
>
> *Le train est mieux pour l'environnement. C'est aussi plus confortable parfois. Et on arrive directement au centre-ville.*
>
> *Bien sûr l'avion est plus rapide. Mais pas tellement pour les vols courts. Quand on compte le temps à l'aéroport.*
>
> *En conclusion, il faut interdire les vols courts. Pour le climat. Il y a déjà des pays qui ont commencé.*

(98 mots ; *je pense que il faut* sans élision (=*qu'il faut*), phrases courtes, peu de connecteurs au-dessus de *bien sûr / et / mais*, pas de concession-réfutation structurée.)

## Modèle NCLC 8 (≈ score 14/20)

> *Depuis 2023, la France interdit les vols intérieurs courte distance lorsqu'une alternative ferroviaire de moins de 2 h 30 existe. Cette mesure, encore débattue, mérite d'être défendue : elle constitue l'un des rares leviers d'efficacité écologique réellement chiffrable.*
>
> *D'abord, l'impact carbone par passager d'un vol court est environ huit fois supérieur à celui du même trajet en train. Pour des distances inférieures à 800 km, le bénéfice du report modal est massif et immédiat.*
>
> *Par ailleurs, la mesure produit un signal politique fort : l'État ne peut prétendre encourager la sobriété tout en subventionnant les modes les plus émetteurs.*
>
> *Certes, on objectera qu'elle pénalise les régions enclavées et les passagers en correspondance. Cependant, les exemptions prévues pour les vols de correspondance répondent à ce point ; et les régions enclavées sont précisément celles dont le train s'est retiré depuis trente ans — c'est ce retrait qu'il faut inverser.*
>
> *En définitive, plus qu'une contrainte, cette mesure est un test de cohérence climatique. Reste à savoir si elle sera étendue ou rabotée.*

(178 mots ; structure complète, données précises mais énoncées prudemment, connecteurs B2+, concession-réfutation présente, conclusion engagée + ouverture.)

## Modèle NCLC 10 (≈ score 18/20)

> *Depuis 2023, la France a interdit les vols intérieurs courte distance lorsqu'une alternative ferroviaire de moins de deux heures et demie existe. Cette décision, raillée par certains au moment de son adoption, mérite aujourd'hui d'être défendue, et même étendue. À l'heure où les engagements climatiques s'accumulent sans toujours produire d'effet mesurable, elle reste l'un des rares leviers à la fois symboliquement lisible et arithmétiquement vérifiable.*
>
> *Sur le plan strictement environnemental, l'impact carbone par passager d'un vol court est environ huit fois supérieur à celui du même trajet ferroviaire ; sur des distances inférieures à 800 km, le bénéfice du report modal est non seulement immédiat, il est sans équivalent dans le portefeuille des politiques publiques disponibles.*
>
> *Au-delà du chiffre, c'est un signal politique qui se joue : l'État ne saurait prêcher la sobriété sans cesser de subventionner les modes qui la contredisent le plus directement.*
>
> *Sans doute objectera-t-on que la mesure pénalise les régions enclavées et les voyageurs en correspondance. Il n'en demeure pas moins que les exemptions prévues pour les seconds répondent à ce point, et que les premières souffrent d'un sous-investissement ferroviaire qu'il s'agit précisément d'enrayer.*
>
> *En définitive, loin d'être une contrainte, cette interdiction est un test de cohérence : reste à savoir si la prochaine génération de gouvernements aura le courage de l'étendre plutôt que de la raboter.*

(245 mots — au-delà du nominal, mais densité C1 maintenue ; tournures *raillée par certains, sans doute objectera-t-on, il n'en demeure pas moins, loin d'être*, lexique *report modal, subventionner, enrayer, raboter*, conclusion politique.)

## Variantes contrastives

**Variante généraliste (plafonne à NCLC 6) :**

> *La pollution est un problème. Les avions polluent beaucoup. Il faut faire des efforts. Le train est mieux. Il faut interdire les vols courts. Comme ça la planète sera mieux protégée.*

(Aucun argument étayé, aucune concession.)

**Paires neutre / soutenu :**

| Neutre / B2 | Soutenu / C1 |
|---|---|
| *La mesure pose problème* | *La mesure est raillée par certains* |
| *Mais on peut répondre que…* | *Sans doute objectera-t-on que…* |
| *La mesure n'est pas si mauvaise* | *Il n'en demeure pas moins que…* |
| *On va voir* | *Reste à savoir si la prochaine génération…* |
| *Il faut faire qch* | *Cette mesure est un test de cohérence* |

## Pièges à éviter

- Position trop tranchée sans contexte (*il faut tout interdire*) : préférer une position défendable et nuancée.
- Inventer un chiffre précis : *huit fois supérieur* est largement attesté ; *73,6 %* est suspect.
- Concession qui ne tient pas (*on pourrait dire que le train est moins rapide*) : c'est faux pour les vols courts ; choisir une concession honnête.
- Conclure sur un slogan (*sauvons la planète*) : préférer la formule politique *test de cohérence*.
- *Empiler les exemples sans en démontrer la portée* : 1 exemple bien analysé > 3 mentionnés.

## Lexique exporté en Anki

- *un report modal* — passage d'un mode de transport à un autre
- *enclavé(e)* (adj.) — coupé du reste, mal desservi
- *en correspondance* (loc. adj. inv.) — pour les voyageurs qui enchaînent deux vols
- *un sous-investissement* — n.m. abstrait
- *enrayer* (v.t.) — *enrayer un déclin* — verbe soutenu C1
- *raboter* (v.t. sens fig.) — *raboter une mesure* (l'affaiblir progressivement)
- *prêcher* (v.t.) — *prêcher la sobriété* (avec une nuance de "sans pratiquer")
- *sans équivalent dans* + nom — collocation puissante
- *un test de cohérence* — n.m. abstrait politiquement chargé
- *au moment de son adoption* — au lieu de *quand elle a été adoptée*

## Cross-references

- Template : [00_templates/t3/01_these_concession_refutation.md](../00_templates/t3/01_these_concession_refutation.md)
- Pivots : [00_pivots/04_conceder.md C](../00_pivots/04_conceder.md), [00_pivots/05_refuter.md A-C](../00_pivots/05_refuter.md), [00_pivots/07_conclure.md C](../00_pivots/07_conclure.md)
- Lien thématique : vocab-environnement-01, vocab-environnement-01
