---
id: ee-t3-003
title: "EE T3 — Le français au travail à Montréal : faut-il le renforcer ?"
section: writing
cefr: C1
nclc_target: 9
estimated_minutes: 40
register: france
task: 3
target_words: 175
register_required: formel
tags: [Canada, langue, identité, essai-argumentatif]
prerequisites: [gram-b2-08, gram-c1-01, vocab-societe-01]
audit:
  status: pending
  reviewer: claude-04
  confidence_overall: medium
  notes: "Pilote T3 — sujet socio-linguistique pertinent pour candidat Montréal ; ton civil ; revue native."
---

# Tâche 3 — Essai argumenté : place du français au travail à Montréal

## Consigne

Un magazine d'analyse sociale lance un dossier sur la cohésion linguistique au Québec et invite ses lecteurs à proposer une contribution argumentée. Vous rédigez un essai (175 mots ± 35) sur la question : *« À l'heure où les entreprises montréalaises s'internationalisent, faut-il renforcer la place du français comme langue de travail ? »*

Votre essai doit :
- prendre une position claire,
- défendre cette position par deux arguments distincts,
- intégrer une concession et une réfutation,
- conclure par une ouverture.

## Modèle NCLC 6 (≈ score 10/20)

> *À Montréal, beaucoup d'entreprises utilisent l'anglais. C'est un problème pour le français. Je pense qu'il faut renforcer le français au travail.*
>
> *Premièrement, le français est la langue officielle du Québec. Si les gens travaillent en anglais, le français peut disparaître. C'est mauvais pour la culture.*
>
> *Deuxièmement, beaucoup de gens ne parlent pas anglais. Si tout est en anglais, ils ne peuvent pas avoir un bon travail.*
>
> *C'est vrai que pour les entreprises internationales, l'anglais est nécessaire. Mais on peut faire les deux.*
>
> *En conclusion, il faut faire plus pour le français. Sinon il va perdre.*

(116 mots ; *premièrement / deuxièmement* plafonne, vocabulaire générique, concession très courte, *il va perdre* maladroit.)

## Modèle NCLC 8 (≈ score 14/20)

> *À mesure que les entreprises montréalaises s'internationalisent, l'anglais gagne du terrain dans les bureaux du centre-ville. La question du renforcement du français comme langue de travail dépasse la querelle linguistique : elle touche à la cohésion sociale même de la métropole.*
>
> *D'une part, une langue de travail commune est un facteur d'inclusion : pour la majorité des Montréalais, dont le français reste la langue première, sa marginalisation au bureau crée une frontière entre cadres bilingues et opérationnels francophones.*
>
> *D'autre part, l'identité culturelle d'une ville se construit aussi dans ses lieux de production. Sans français vivant en réunion comme à l'usine, il devient un ornement folklorique.*
>
> *Certes, l'attractivité internationale exige une porosité linguistique. Cependant, l'exemple de Barcelone ou de Helsinki montre qu'une économie ouverte peut prospérer tout en protégeant activement sa langue régionale.*
>
> *En définitive, renforcer le français au travail n'est pas un repli identitaire, mais une condition de cohésion. Reste à concevoir un cadre qui ne tombe ni dans la bureaucratie ni dans l'injonction creuse.*

(182 mots ; structure complète, deux arguments distincts (inclusion + identité), concession-réfutation argumentée par exemples étrangers, conclusion engagée.)

## Modèle NCLC 10 (≈ score 18/20)

> *À mesure que les entreprises montréalaises s'internationalisent, l'anglais gagne, mois après mois, du terrain dans les open spaces du centre-ville. La question de savoir s'il convient de renforcer la place du français comme langue de travail dépasse de loin la querelle linguistique : elle engage la cohésion sociale même de la métropole, à un moment où les fractures internes du Québec se rejouent sur d'autres lignes.*
>
> *D'une part, une langue de travail commune est un facteur premier d'inclusion : pour la majorité des Montréalais, dont le français reste la langue d'usage, sa marginalisation au bureau crée une frontière de classe doublée d'une frontière linguistique — entre cadres parfaitement bilingues, formés ailleurs, et opérationnels francophones reclassés comme exécutants.*
>
> *D'autre part, l'identité culturelle d'une ville ne se loge pas dans ses musées seulement ; elle se joue dans ses lieux de production. Sans français vivant en réunion d'équipe comme à l'atelier, il devient ornement folklorique, monnaie courante en touristique mais marginale là où s'invente l'économie.*
>
> *Certes, l'attractivité internationale exige une certaine porosité linguistique : c'est l'évidence. Il n'en demeure pas moins que Barcelone et Helsinki — économies ouvertes s'il en est — démontrent qu'on peut prospérer en protégeant activement sa langue régionale. L'enjeu n'est pas de s'enfermer, mais de refuser que l'ouverture passe systématiquement par l'effacement.*
>
> *En définitive, renforcer le français au travail n'est ni un repli ni une nostalgie ; c'est, à proprement parler, une condition d'avenir. Reste à concevoir un cadre qui ne dégénère ni en bureaucratie pesante ni en injonction creuse.*

(284 mots — au-delà du nominal, dépassement assumé en NCLC 10 ; vocabulaire socio-politique soutenu *cohésion, fracture, reclassés comme exécutants, monnaie courante, marginal là où*, syntaxe complexe avec apposition longue, conclusion à double négation rhétorique.)

## Variantes contrastives

**Variante identitaire pure (plafonne à NCLC 7 — manque de nuance) :**

> *Le français est la langue du Québec. Il faut le défendre coûte que coûte. L'anglais est une menace. Toutes les entreprises doivent fonctionner en français. Ceux qui ne sont pas d'accord n'ont qu'à partir.*

(Position non argumentée, hostile, absence de concession-réfutation.)

**Paires neutre / soutenu :**

| Neutre / B2 | Soutenu / C1 |
|---|---|
| *L'anglais avance* | *L'anglais gagne, mois après mois, du terrain* |
| *C'est un problème de société* | *Il engage la cohésion sociale même de la métropole* |
| *Le français peut disparaître* | *Sa marginalisation crée une frontière de classe* |
| *Mais l'international est important* | *L'attractivité internationale exige une certaine porosité linguistique* |
| *Barcelone montre qu'on peut* | *Barcelone et Helsinki — économies ouvertes s'il en est — démontrent qu'on peut* |

## Pièges à éviter

- Position purement identitaire ou hostile (*l'anglais est une menace*) : registre polémique inadapté à l'essai universitaire.
- Argument unique répété sous trois formes : la T3 attend **deux arguments distincts**.
- Concession formelle qui n'engage rien (*c'est vrai que les choses sont compliquées*) : la concession doit identifier un point fort de l'adversaire.
- Confondre *québécois* (langue ou variété) et *français du Québec* (registre standard parlé au Québec). En EE TCF, rester sur *français* standard.
- *Coûte que coûte* en T3 : registre familier ; préférer *à n'importe quel prix* ou la nuance.
- Conclusion qui se transforme en pétition (*signons tous une pétition*) : sortir du registre essai.

## Lexique exporté en Anki

- *à mesure que* (loc. conj.) — *à mesure que les entreprises s'internationalisent*
- *gagner du terrain* — verbe + COD figuré
- *open space* (n.m., anglicisme installé) — utilisable en T3 sans pénalité
- *la cohésion (sociale, linguistique)*
- *une fracture (sociale, identitaire)*
- *la porosité (linguistique)* — n.f. métaphore
- *un repli identitaire* — collocation négative en débat
- *une nostalgie* — n.f. à mobiliser contre soi (*ce n'est ni un repli ni une nostalgie*)
- *une injonction creuse* — collocation politique
- *à proprement parler* — adv. soutenu — *c'est, à proprement parler, une condition*

## Cross-references

- Template : [00_templates/t3/01_these_concession_refutation.md](../00_templates/t3/01_these_concession_refutation.md)
- Pivots : [00_pivots/01_ouvrir.md §B-E](../00_pivots/01_ouvrir.md), [00_pivots/04_conceder.md](../00_pivots/04_conceder.md), [00_pivots/05_refuter.md](../00_pivots/05_refuter.md), [00_pivots/07_conclure.md C](../00_pivots/07_conclure.md)
- Cross-cultural : [content/10_canada_culture/](../../10_canada_culture/index.md) — Loi 101 et politique linguistique
